Nevroza


I

Cît ne-am schimbat de tare!
O! mai să nu ne știm
„Și totuși, suntem triști"
Cum ne-am schimbat de tare; zadarnic ne privim;
Și cum îmi stai în față, jurat să nu te miști,
Tu-mi pari o nențeleasă și veșnică mustrare :
Cît ne-am schimbat de tare!
„Și totuși suntem triști."
În casa noastră stimtă, la masa mea tăcută,
Alăturea de mine ai stat de-atitea ori,
Privindu-te cum gînduri mărețe te sărută „Nu suntem și acuma, alaturi, gînditori?"
Ce ne-a-ntristat atuncea?
De ce ești trist acum? „Aveam de mers atîta, și-am mers atîta drum!"
O! cît de lungă cale și cît de trist popas !
Am mers cu-atîta lume alături, și-ntr-un pas;
Și-n urma tuturora pe drumuri am rămas.
„Sa știm pe fiecare din mers și dupa glas!"


II

Parc-am trecut prin viață de zeci de mii de ori!
Parc-am trăit, cu unul, in zeci de mii de inși!
Parc-am cules din parcuri cu zeci de mii de flori!
Parc-am suit toți munții, prăpăstioși și ninși!
Și totuși, nicăirea n-am fost și n-am bătut,
Decît la cîte-o poartă închipuită nouă,
Crezînd c-o sa deschidă, cu mîinile-amîndouă.
Acel ce sta nauntru, sau vesel, sau tăcut.
Și totuși, nicăirea nu ne-am oprit, — departe,
Părea că alte case ne-ar fi chemat mereu,
Cu-o masă pentru care hambare-or sa-și deșerte,
Făr'să mîncăm vreodată, la ea, nici tu, nici eu
Și totuși, nicăirea nu ne-am uitat, trecînd
(Am stat la masa noastră tîrzii și obosiți),
Și nici un parc din lume nu ne-a oprit vreun gînd,
Nici o cărare-ngustă, pe munți incărunțiți.
Și-acuma, cînd ne-ntoarcem, nu suntem mai bogați,
Căci tot ce-am strîns cu teamă și tot ce-am indrăznit
Am dat la toți străinii, și-am împarțit la frați,
Cînd nici pe dinșii poate nu i-am imbogațit.
Biet suflet fără aripi, atuncea, ce ne-apasă?
Tristețea celor care nu le-am putut vedea?
O fericire-ascunsă, departe, în vreo casă,
Păzită-atît de bine că n-am intrat în ea?
În fața mea stai totuși, tăcut și obosit (Și eu sunt obosit),
Și lumea-ntreagă pare azi și mai obosită (Și inima-mi, năuntru se zbate obosită).
Iar
Viața-n casa nosatră, și ea s-a obosit.


III

Pe mîna mea-nghețată stă fruntea mea fierbinte...
Eu o credeam cupolă de visuri indraznețe,
Și mă credeam castelul clădit de tinerețe
S-o poarte înainte.
Cupola asta însă s-a-ntunecat de mult!
Furtunile-s de vină sau soarele aprins;
Ori cel ce, stînd năuntru, cladirea și-a întins
In calea lor prea mult?
Ce castelan amarnic!
Ce oști cari-au pierit!
Azi, singur el se zbate, prin camerele goale,
Pe lespezile albe, plîng grelele-i sandale,
Si-n adîncimi, sunt glasuri ce gem la nesfirșit.
Iar sufletu-mi ascultă!
Și nu știu cine sapă,
Mereu, în temelia ce trenv'ra mereu,
Ca timpul, cu-ncordare, temeinic ca o apă
Și nemilos ca gîndul ca nu e
Dumnezeu.
O! nu știu cine sapă!
Sunt ostile pierdute,
Jertfite fără rost?
Sau alți dușmani acuma, încet și pe tăcute,
S-au apropiat de ziduri, cu noaptea adapost.
Și-au început să sape mai tare, și mai mult,
Cu brațele crispate, cu ură și cu sete;
Iar greaua lor suflare e geamătul ce-ascult.
Și sufletu-mi ascultă!
Dar poate-i prea tîrziu
Și, chiar de-o fi devreme, castelul e pustiu.
Toxinul disperării zadarnic ar suna,
Iar mîna obosită abia l-ar legăna.


IV

Și nu mai e nimica, și nu va fi mai trist;
Căci a săpat dușmanul cu-o mîna de artist
Atîtea sanțuri negre, atîtea galerii
Pe sub castelu-acesta cu camere pustii,
Și-a pus atîta iarbă, să zvîrle un oras.
Iar castelanu-așteaptă, tremurător și laș.
Și nu mai e nimica.
Ce groaznică tăcere!
Tăcerea celor care se vor îndeplini.
Cupola asta naltă vei ști pe ce putere
Clocotitoare șade doar cînd va izbucni
Și castelanu-așteaptă,
Și așteptarea insăși e un dușman intrat
Prin nu știu care poartă a vreunui turn surpat.
Și nu mai e nimica — nici frig, nici rău, nici bine.
(O pasare ciudată pe-un turn a poposit.)
O!
Nu mai e nimica!
O soaptă nu mai vine ;
Un glas nu mai tresare ; stă sîngele-amorțit,
În tîmple nu mai bate, nici nu mai curge-n vine.
O!
Nu mai e nimica — nici frig, nici rău, nici bine.
Aprinde
Nebunia fitilu-i nezărit.
Iar sufletul așteaptă, tăcut și neclintit.