Creionări


Orã lungã plictisitoare - de sfârșit de trimestru: se scot mediile, se corecteazã insuficiențele. Între cei patru pereți albi, în bãncile mai negre ca oricând, spinãrile aplecate exprimã plictiseală, iar ochii ascund sub pleoape preocupãri strãine de orã. Din când în când, prin telegrafia fãrã fir, media scoasã în catalog e transmisã celei cu pricina; o clipã de șușotealã, de oftat usturãtor și iarãși tãcere.
- Ei, ia sã vedem, ce-i cu Besapara?
Marusea nu știe ce-i cu Besapara și face o mutrã de șoricel necãjit. Se ridicã cineva din "bancã" și, cu o voce ușor rãgușitã, explicã chestia Besaparei, firul se leagã și Marusea continuã... Fãrã voia mea mã gândesc la o zi luminoasã de varã, la o plajã însoritã, unde sã nu vorbeascã decât marea cu stâncile și pescãrușii cu valurile. Scutur capul și mã întorc la istorie; de altfel s-a pus o chestiune interesantã: "Boierimea în timpul lui Alexandru Lãpușneanu".
Lida a început s-o ocãrascã pe biata boierime, cã era trãdãtoare, lingușitoare, crudã - doamna aprobã. E un moment de însuflețire, fetele ridicã mâna. Pe fereastrã nu se vãd decât vârfurile de tuș negru ale copacilor desenându-se pe fondul cenușiu al cerului.
Dintr-o datã strãbate un șuier lung și nostalgic - un tren pleacã din gara de alãturi, fumul locomotivei lasã clãbuci în urmã. Mișcare prin clasã, toate capetele se întorc spre ferestre... În ochii obosiți de rândurile cãrților și de veghe, trece ca-ntr-o strãfulgerare imaginea dragã a casei... Cineva din fund a oftat...

("Ghiocei", an I, nr.2, aprilie 1934)