Inseparabilele


Nu știu dacã în clasele mici, Lenuța și Sanda erau prietene, ceea ce pot spune, e cã în anul acesta se-mpãcau foarte bine - la cataramã - cum ziceau fetele; dacã într-un capãt de coridor vedeai chipul oacheș și zâmbitor al Sandei, chiar dacã printr-o anomalie a vãzului n-ai fi observat-o pe Lena, puteai fi sigurã cã dânsa e acolo la brațul prietenii ei; dacã una apãrea pe ușa clasei cu beretă pe-un ochi și cu fularul în vânt, îndatã te așteptai sã se mai deschidã o datã ușa, ca sã-i facã loc și celeilalte; dacã plecau undeva, plecau împreunã, dacã li se întâmpla ceva, li se întâmpla la amândouã (asta ca urmare fireascã a inseparabilitãțîi lor). Denumirea de inseparabilele li se dãduse mai în urmã, era un fel de supraporeclã comunã, de fapt însã ele-și aveau câte o poreclã aparte binecunoscutã și întru totul motivatã. Sanda cea oacheșã și nãzbâtioasã, fu numitã Titu Maiorescu, nume grav, plin de seriozitate și importanțã, care ar pãrea nepotrivit cu fãptura de tigãncusã vicleanã, dar fetele poreclind-o nu se gândiserã la portretul din manual, denumirea-i fu datã din cauza spiritului ei ascuțit, a dragostei de a critica și a neîndurãrii cu care-și fãcea criticele. (Aici se poate vedea și seriozitatea noastrã: când dãm porecle, în loc de a ne referi la aparentã, noi cătãm caracterele sufleteșți). Nu era nimeni, care sã n-aibã un al doilea nume (la unii chiar și mai multe) datoritã lui Titu Maiorescu, nu era întâmplare pe care sã n-o comenteze cu o bogãție de spirit, care stârnea râsul clasei și, în fine, tot Maiorescu era aceea care punea capac la toate. Aceste calitãti sau defecte - cum vreți - o fãceau sã fie temutã, iubitã de multe și urâtã destul.
Cealaltã, Lenuța, îi ziceam Archimede, poreclã îndreptãțitã prin aplicația ce-o avea pentru nobila stiintã a matematicii și pentru fizico-chimice. Multe pozne mai fãcuse Archimede, datoritã acestor înclinații. Ca și Maiorescu, Archimede are totdeauna pe buze o vorbã potrivitã sau o glumã - atâta doar cã-i mai tãcutã și mai închisã la suflet. De, ce sã-i faci, așa sunt matematicile!

("Ghiocei", an I, nr.3, mai 1934)