Magistrata


N-as vrea sã se spunã cã fac feminism.
Feminismul, asa cum îl vãd eu, nu "se face", e un fenomen natural, care se întâmplã pe deasupra noastrã si la care contribuim fãrã sã stim.
O femeie se urcã în avion si trece Atlanticul, alta scrie o carte sau descoperã un nou element chimic, altele din ce în ce mai multe umplu universitãtile. Toate fac "feminism". Ceva mai mult. Fiecare bãrbat care-si respectã ca pe un tovarãs sotia, fiecare profesor care explicã studentelor lui, face feminism, si-n mãsura în care cultura înseamnã dreptate, fiecare om care citeste o carte face feminism.
Si, în felul acesta, îl fac si eu.
Am discutat cu un coleg, viitor magistrat, problema criminalitãtii si a pedepselor în legãturã cu nebunia.
D-sa era de pãrere cã oricum individul trebuie pedepsit pentru cã: nici o crimã fãrã pedeapsã (asta în latineste).
Si ochii lui fericiti strãluceau de bucurie cã si-a amintit propozitia latineascã.
"Dar, i-am spus eu, dacã d-ta ai fi acela?" S-a speriat: "Cum? Eu sunt sãnãtos!" "Oricui i se poate întâmpla într-o bunã zi un acces de epilepsie. Suntem sãnãtosi pânã într-o zi. Îti cunosti toti strãmosii?" "Nu." Si am cãzut încetul cu încetul de acord, cã în ciuda faimosului principiu formulat latineste, un criminal nebun nu poate fi pedepsit.
Însã toate acestea dupã ce viitorul magistrat s-a simtit putin în pielea acelui nenorocit, care fãcea obiectul discutiei noastre.
M-am întrebat atunci, cum ar putea un om sã judece drept, situatii în care niciodatã nu s-ar putea el însusi afla?
Magistratii (totdeauna bãrbati) judecã de-o pildã crima de pruncucidere, de avort si viol, si totusi ei nici în închipuire nu pot simti ca o fatã care-si aruncã în fântânã copilul, ca o femeie care-si provoacã sau provoacã un avort, sau ca una care este violatã.
Totusi ei trebuie sã aplice niste texte moarte de lege (fapte pentru ei tot asa de strãine, ca acelea care se petrec în clipa asta în altã planetã).
S-a întâmplat ca vreo câtiva bãrbati sã înteleagã dramele unui suflet feminin. Amintiti-vã de Tolstoi, Flaubert, Balzac etc.
Dar nimeni nu va pretinde cã viitorii si prezenti nostri magistrati sunt Balzaci si Flauberti.
Si, fãrã sã fac feminism, mi-am zis cã multe lucruri trebuiesc judecate de femei. Un bãrbat nu naste. De ce sã aibã pretentia de a simti si a întelege o mamã?
E tot asa de copilãresc ca si atunci când o femeie ar vrea sã simtã militãreste.
Bineînteles, nu se vor face magistrate din tinerele noastre duduci, preocupate exclusiv de linia buzelor lor fardate.
Toate acestea rãmân adevãrate pânã în clipa când cineva ar dovedi cã justitia nu are nici o legãturã cu psihologia si cu complexul vietii trãite si cã, dimpotrivã, totul se reduce la formularea cât mai corectã a unui text oarecare.

("Iasul", mai 1938)