Arabii și dracul (după Ruckert) 


Arabii își arară câmpurile-n rând
Atunci veni dracul la dânșii zicând:
"La orișice din lume am drept [de] jumătate,
Din holdă-va încă îmi cer a mea parte!"
Arabii îi promise cu nalt jurământ
Aceea jumătate ce este în pământ:
Dar astă-mbiere Satan' o respinse.
"Îmi dați jumătate de-asupra", el zise.
Și ei semănară ridichii peste lunci.
Și când veni timpul să-mpartă, atunci
Ridichile mândre arabii luară,
Iar foile-uscate Satanii le dară. 
Iar când veni vremea de-arăt în alt an:
"Voi fi mai precaut, mugește Satan,
"Deci dați-mi din contră!" Atunci semănară
Arabii pe câmpuri porumb și secară.
Și când fu-mpărțirea, arabii luând
Frumoasele spice, iar dracului dând
Cotoarele goale, mugind u sfială
Satana s-ascunde văzând că-l înșală,
Și nici nu-i venise dorința să fie
Mai mult cu arabii-n așa prietinie.