Blăjenii 


Blăjenii-s popul interesanți
Bietului clopot îi zic "câmpana"
Domicatione ziclă tocană
Așa-i îndeamnă Spiritul Șanț.
Blăjenii-s urmă sunt eminenți,
Chiar și-n privința edilității,
Au o Câmpie a Libertății
Trei lămpi de stradă și doi sergenți
(Iar în privința fraternității
Trei milioane au de studenți)
Neamului dat-au mulți vrednici pui
Pe George Șincai, Maior, Micu,
Și pe Cipariu.
Dat-o pe Bunea ( nu canonicul)
Ci pe Arsene, frate de-al lui
Și pe fericitul părinte al meu
Sevastian popa aci-nvățat-a
Blajule, o mare e D-zeu!
Căci dacă-n lume n-ar fi fost tată.
Ca să-ți cânt ode, fire-aș azi eu?