Coardele de aur


Cu hainele rupte, în sus și în jos
Pe drum și pe cale, pe stradele pline
Alerga moșneagul și vărsa suspine
și plângea duios.
În mână-i o harpă o ține el strâns
O harpă lipsită de coardele sale
Pe care moșneagul lovește cu jale,
c-oftat și cu plâns.
Cu degete debile, cu versul rugător
Cu mâna întinsă, cu palidă față
Cu vorbele-i blânde de mare tristețe,
el cere ajutor.
Îl văd trecătorii, îl văd tot mereu
Cum fuge moșneagul, cum coardele-și bate,
Cum cere de milă cu mâini înălțate
și plânge cu greu.
Îl văd ziua-ntreagă pe stradă, mișel:
Dar nime în lume nimic nu-i întinde
Și nicio durerea deloc nu-i cuprinde
și milă de el.
Ba unii din dânșii se-ntoarcă râzând
Și unul pe altu cu glume se-ntreabă,
Și-și râd de bătrânul ce fuge cu grabă
pe stradă cerșind.
Sărmanul, pe cale tot umblă mereu,
Dar ce să câștige cu harpa lui mută?
Deși dansul cere, dar nime-l ajută
deși plânge greu.
La pod se așază bătrânul moșneag
De trei zile aproape nimic nu mâncase,
Și-acum, de slăbire, el jos se-așezase
și cântă cu drag:
"O, voi ce aveți suflet și cugetul blând
O, dați la săracul de-o pâine bucată
Căci foamea-ndelungată și plânsu-l îmbată
de când e flămând.
Și-i dați așa doară, la omul sărman
Ș-aveți de la Tatăl răsplată în stele
Și fie-vă milă de zilele-i grele
și dați-i un ban.
Să cumpere coarde, căci ele-i lipsesc,
Să poată să cânte suspinele sale
Să uite de foame, să uite de jale
cari îl chinuiesc!"
Așa el se roagă și plânge amar
Dar nimeni cântarea lui nu o primește.
Trecând călătorul chiar nici voiește
să-l vadă măcar.
Dar iat-o copilă cu părul blondin
P-aicea se duce, p-aicea sosește.
Văzând cerșetorul, din cale se-oprește
și zice-n suspin:
"Bătrâne moșnege! Îți spun adevăr
Eu n-am să-ți dau aur, și nici avuție
Ci da-ți-voi, de coarde, să împletești, tu
o pleată de păr
Din dânsul mai dat-am, mai dat la săraci!
Cosița-mi de aur e deasă și lungă
Și dă-ți-voi din dânsa o pleată,
s-ajungă coardele să-ți faci;
Și coarda-mplețită pe harpă s-o pui
Dar nimeni în lume de ea să nu știe
Și cine ți-a dat-o, săracule,
Ție nimic să nu spui!
Căci dulcea ta harpă, așa de frumos
Sub mâna-ți bătrână, o va sta răsune
În tonuri pline de mândre străbune
și melodios"
Și ea își desface din părul blondin
O pleată de aur și coarda împletește
Apoi la bătrânul ea le dăruiește
cu un suspin.
Bătrânul întinde coardele voios
Și trage cu dulce în tonuri de îngeri
Și varsă-și tot focul în tainice plângeri
și cântă duios:
"O. dulce copilă, cu părul de aur
Primește un cântec, un cânt de la mine
Căci tu ajutat-ai și ai făcut bine
la un mișel.
Dar eu n-am putere, ca să-ți răsplătesc.
Căci, vezi, oh! prea bine că eu sunt în lume
Un suflet ce piere pe cai fără nume
și care cerșesc.
Dar deie din ceruri, să dea D-zeu
Să crească de-acuma frumos a ta pleată,
Cu mult mai frumoasă, cu mult mai bogată
ca scump părul tău!
Să ai și un mire frumos și bogat,
Un principe falnic și nimeni ca dansul
Acela să-ți sfarme, să-ți mângâie plânsul
o, suflet curat! O dulce viață, și-un trai fericit
În calea ta dalbă să te-ntâlnească...
Iar fruntea-ți senină pe tron să domnească
pe tron aurit!"
Așa el cântat-a cu sufletul plin
Cu dorul în cuget, și de fericire
Scoțând adese ca și mulțumire
un tainic suspin.
Dar dulcea-i cântare și imnu-i duios
Departe străbate pe note și șoapte
Profund se lățește prin mistica noapte
și misterios.
Atras de farmec și greu încântat
Moșneagului dulce, ah, iată, de-odată,
Ca și prin minune, un prinț i se-arată
frumos și bogat.
"O! Doamne, moșnege bătrân, iubit
Mă duc cu grăbire la acea dulce fată
Cu fruntea senină, de tine cântată
cu păr d-aurit!
Oh, du-mă mai iute și nu mă ținea
Căci sunt fără de ea încântată...
Iar pentru osteneală o dulce răsplată
și tu vei avea."
Trecut-a o lună, de-abia a trecut,
Și mândra copilă cu coama-aurită
Serba-și a sa nuntă, fiind fericită
cu prințul avut.
De-atunci moșneagul e prea fericit
Uitat-a de jale, uitat-a și plânsul
Și nu mai cerșește, cântând cu drag dânsul
Pe străzi-urgisit".