Crescent eundo 


Ce-i drept, e drept, poete ! Și-ți spun : ești de talent !
Dar iartă-mi vorba asta (humanum est errare
Și toți avem defecte) în fond, mi se cam pare,
Că ești prea slab, și stilul ți-e prea neconsecvent.
Ești prea banal, zic unii. Eu nu sunt competent
Să judec tot ; firește, greșeli de conjugare
Pentr-un talent ca tine sunt oricum lucru mare
Și-apoi, o știi tu însuți, n-ai nici un sentiment.
Că ești naiv, n-ai formă, e rău, dar tot mai trece
Și nu-ți imput nici limba, dar gustul ah, a fost
În drept să zică lumea, că ești prea gol, prea rece !
Încolo versuri bune, cam rari și fără rost
Din unsprezece versuri de n-ai fura tu zece !
Ce dracul ! Furi întruna și furi așa de prost !