Călugărul


Umblând monahul tândălind odată,
Văzu o vulpe-n crâng, că vai de ea,
Căci nici picioare și nici ochi n-avea-
Și-a stat privind cu inima mirată.
De unde-o fi venit aici și cum,
Lipsită de-ambele puteri pe drum?
Și-n care chip își află zilnic hrana,
În starea ei de plâns cum e, sărmana!
Pe când el combină ascunse cai
Pe cari s-apropie Cel-etern de-ai săi,
Văzu un leu ce-n dinți un cerb aduse
Și foarte aproape lângă vulpe-l puse,
Și-apoi, mâncând de ajuns, cât a rămas
Pe urma lui, destul și vulpii fuse.
O, nesfârșit de-ascuns ți-e blândul pas,
Eterna milă, care-atot prevede!
Iar gândul meu se-nchină adânc, și crede.
A doua zi veni un corb, purtând
O pradă-n cioc, din care-apoi căzând
(Cu vrere-ori fără, nu știu) o bucată,
Fu biata vulpe și-astăzi săturată.
Și-așa din zi pe zi văzu mereu
Cum grije-avea de vulpe Dumnezeu.
Călugărul atunci crezu că-i vine
Lumina nou-a minții cei divine,
Precum avu și Paul la Damasc.
-" O, sfinte Doamne; iată, mă renasc!
Pe-a vieții mare singur ești pilotul
Ce duse singur către țintă totul!
De-acum te știu deplin, căci te-am văzut!"

Crezi rău tu cel ce crezi c-a fi-ncrezut
Ar fi credința dreaptă-a mântuirii -
De vrei dovezi, urmează-mi povestirii.
Călugărul voi să-i facă deci
Și lui că vulpii Tatăl cel de veci,
Și stând la rugă pe genunchi și-n coate
Să-i poarte Dumnezeu de grije-a toate
Se-ntinse deci în zdrențele lui vechi,
Și-adânc și-a tras potcapul pe urechi,
Și-așa zicea : - " Eu îi vestesc mărirea,
Îi cândt pricesne și-i repet psaltirea,
Și-a lui putere-o spui din loc în loc,
De poartă grije-astfel de-un dobitoc,
Pe-atât mai mult de mine el purta-va,
Spre-a-i fi printr-asta mai sporită slavă,
De umbla pentru-o vulpe ascunse cai,
Ce drum va face pentru aleșii-săi!"

Și-a stat, și-a așteptat, și-o zi, și două,
Ori mâna că-n pustiu, ori lapte-n rouă,
Ori ploi de potârnichi, ori știu și eu
Ce gând avea că-i face Dumnezeu.
Dar n-a venit nici leu și corb, nici mână!
Și-așa dorind printr-o minune hrană,
Slăbi pân-a rămas un lemn uscat.
Pe când acum aproape leșinat
De foame-ardea-ntr-o ultimă răbdare,
Ieși, dintr-un părete - așa se pare,
Un glas zicând : " -Bătrân nărod ce ești!
Pe Cel etern vreai tu să-l ispitești?
Tu crezi că poți știrbi a mea mărire
Precum îmi cânți, sau nu, dintr-o psaltire?
Și crezi tu, vierme, ce-ntr-o clipă treci,
Că poți spori puterea mea de veci
Cu-a ta credință? Da, și-aceasta-ncape:
"Credința ta pe tine-o să te scape"
Dar nu și-n felul ce tu orb îl vezi
Și nu cum ție-ți place-a ști ce crezi!
Căci e și-alt adevăr ce-n veci nu trece:
"Credința proprie-a ta o să te-nece!"

Acum eu zic : Călugăre nebun,
Ca toți cari mântuirea-n lene-o pun,
Fii leu și corb, nu vulpe oarbă, biată,
Ce-așteaptă hrană ca să vie gata.
Ca leu lucreaz-agonisind să ai,
Nu duce din cerșire-al vulpii trăi.
Și vezi că ei nevoie-i este-atare,
Dar ce dorești tu, cel voinic și tare?
Mergi, prinde prăzi, nu sta un ticălos
Pândind vulpește-al altora prisos,
Trăind din ce-ți azvârl, cum face-un câne!
De poți, cu brațul tău adună-ți pâine!
"N-ai lipsă", zici. Așa zic ce-i nebuni,
Atunci tu pentru cei ce n-au s-aduni,
Și pentru-al altor bine tu muncește.
Mișel e cel ce sieși își trăiește
Și numai lui, dar mult e mai mișel
Acel ce-a altui trud-o fură el!
Iar tu de mână pe-alții și-i condu,
Nu cere-a fi condus de alții tu.
Văzut-ai leul ce-a făcut, și corbul?
Și-i ceri lui Dumnezeu milog, ca orbul?
De-acea făptură-i vesel Dumnezeu
În care vede-al luptei bold mereu
Și care face (chiar fără să știe)
Și altora făpturi o bucurie.
Dar cum să fie vesel el de voi?
Mult n-o să-ntrebe el la zi de-apoi
De rugi și psalmi, ci mai cu dinadinsul:
Cu-a sale fapte la cântar tot dânsul!