Călărețul străin


Călărețul lânced de un an mai bine
Singur rătăcește tot pe căi străine.
Singur rătăcește pe străin pământ
Îndemnându-și calul dus de-al sorții vânt
Amândoi prin noapte neagră se avântă,
Fuge, fuge calul, omul însă cântă:
"Trec prin codru ce-nfrunzește
Și el pare că-mi șoptește ,
Trec din vale pe câmpie
Și ea parcă-mi zice mie
Și-mi aduce-o veste bună
Care-ar vrea mereu să-mi spună
Că am dat aici de bine
Mi-am aflat dorul, în fine"
Călărețul trece câmpul matinal
Îndemnând la fugă scumpu-i animal
Vântul, trista-i fața i-o adie dulce
Și-un dor și o jele fluturând i-aduce
Un șiroi de lacrimi fața-i inundează
Suflă, suflă calul, el însă oftează:
"Un dor greu mă chinuiește
Care-n foc mă prăpădește
Și o jele grea m-apasă
Care deloc nu mă lasă!
Un dor greu și chinul greu
Arde suflețelul meu
Pară grea și jalea grea
Arde inimioara mea!"
Călărețul trece și scoboara în vale
Și mereu urmează jalnica sa cale,
Luna-i surâde și-l compătimește
Și cu-nduioșare jalea îi mărește...
De durere mare inima e plină
Cade, cade calul, el însă suspină:
"Trec pe văi și pe vâlcele
Și vărs lacrimi de jele
Trec pe câmpul de mohor
Și vărs lacrimi de dor
Trec în cale și tot cât
Dorul meu de mult cercat
Trec în cale să găsesc
Dorul care îl doresc!"
Călărețul trece lunca de plăcere
Și în pieptu-i lânced simte mângâiere,
Inima-i palpită de o bucurie
Dar curând de jale sufletu-i se frânge
Moare, moare calul, omul însă plânge:
"Astfel omul cât trăiește
Tot în dor se chinuiește
Tot în dor, cu zile grele
Și-ntr-o tainică jele
Tot oftează și suspină
Până fruntea își înclină
Și-și petrece cu durere
Și tot rabdă, până piere!"
Călărețul zace pe pământ străin
Și se chinuiește tot în foc și chin,
Noaptea-i fără lună, stelele-s în nori
Buhele prin aer tipă-ngrozitor
O steluță cade dintre stelișoare
Geme, geme omul și cântând el moare:
"Astfel și în asta lume
Trec cu dor și fără nume
Că și mândra turturică
Care zboară ușurica
Și pe aripi ușurele
Ea își cântă crunta jele
Dar o ajunge o săgeată
Și ea cade fulgerată".