David și Goliat


Păstorul tânăr, David, la Saul se arată
Și astfel îi vorbește cu vocea înălțată:
-"Mă lasă cu Gigantul, o Rege, a-mă lupta
Rușine și defăimă nicicând nu aștepta.
Răbda-voi niciodată de râs el să ne poarte
Mai bine-n tot momentul voios eu sufăr moarte.
Mai bine-n chinuri negre, în mii de supărări,
Decât s-aud, o Doamne, blesteme, înjurări.
Mai bine deci, o Rege, ca să îl înfrunt
Sunt gata de plecare și-n Domnul eu sper.
Că el batjocorește poporul nost iubit
Hulește fără seamă pe Iehova mărit."
-" Ce vrei o, tu copile, de ce astfel vorbești,
De ce nu cauți la tine să vezi cât de slab ești?
Că el e om puternic, Gigante înarmat,
Iar tu un fecior tânăr în lume neumblat."
-" Mă lasă totuși lasă, o Rege, în război
Ca urși și lei trântit-am când păstoream la oi.
Și-acum pe cei ce-njură pe bunul Dumnezeu,
Hulește pe-a lui gintă, să nu-l înving doar eu!"
-"Mergi dar cu Iehova, o tu, orb copilaș,
Te du și cade pradă groaznicului uriaș.
Vezi tu, n-ai deloc armă, n-ai scut și lance tare
Pe care acel Gigante la trupul său le are."
David își ia pețașca frumoasă și de piele
Și-o umple de pe cale cu mice pietricele,
Și la o zvârlitoare în mâna-i puternică
Și-atunci a lui drept cuget la Domnul și-l ridică.