Dintr-alte lumi


Când am plecat dintr-altă lume
Venind către pământ din cer,
Un spirit mi s-a prins tovarăș
Zburând cu mine prin eter.
Precum o rândunea-n văzduhuri,
Văzând pe-o altă rândunea,
S-apropie grăbit și zboară
Prin zări alăturea cu ea.
Așa zbura cu mine-alături,
Și-mi tot vorbea cu ochii plini
De lacrimi, cum vorbește-un tată
Când pleacă fiul prin străini.
Eu însă beat de fericirea
Venirii mele pe pământ,
Nici n-auzeam ce spune dânsul:
Și-acum nemângâiat ce sunt!
El mi-o fi spus vro taină mare!
Și parc-o știu și c-o răspic;
Dar când e s-o rostesc în vorbe
Simt bine că nu știu nimic!
O, după mii de ani, când iarăși
Din cer, ca spirit, voi veni,
Voi fi cuminte, căci viața
Atât de dragă nu mi-o fi.
Voi asculta de-al meu tovarăș
Ca-n veci să scap de nenoroc
Ori poate-n veci așa vrea soarta
Să repetăm același joc?