Doc. X


Trei zile-a stat în peste vestitul profet Iona,
Și-a fost el pentru asta savant ihtiolog?
Iar X e matematic și mare pedagog
Fiindc-a stat și dânsul trei zile prin Sorbonă ?
Când era mic, de dânsul prinsese groaza bonă :
Spunea prostii mai zdravăn decât un filolog
Iar azi cu tot refrenul : așa-i, cum zic, mă rog ,
Nu știe domnul doctor ce-i tropicul și zona.
De-a scris numai trei rânduri, sub nume el și-a pus
Și diploma, subscrisa altcum de vrun Gambrinus.
Iar de-ai vorbit cu dânsul, sunt sigur că ți-a spus
De zece ori, că-i doctor în cosinus și sinus.
Și te-ai convins ! Prostia e uneori un plus
Al minții, însă mintea lui X e proasta-n minus.