Frați răzleți 


- De unde ești? - Dintr-un pământ
În care sunt viteji bărbații
Și câmpii plini de holde sunt.
De-o parte îl ocolesc Carpații,
Și-n este îl bate al marii vânt.
Frumos și dulce avem cuvântul
Și-adus din Roma de departe,
Și-avem nespus de drag pământul.
- Și tu ce ești? - Român eu sunt.
Al nostru neam e milioane,
De baștină pe al său pământ.
Noi n-am pierit prin mii de goane,
Și un împărat ne-a dat moșia
Și-n paz-o are Domnul sfânt.
Creștina este-a noastră lege,
Iar țara noastră-i România
Și Carol ne-a fost rege.
- Și-ai tăi strămoși?
- Strămoșii mei?
Ce-au fost au pus în stema țării:
Vulturi și zimbri-au fost, și lei.
Din munți și până-n malul mării
Cu spada stăpânirea ei.
Dușmanii le-au știut de spaimă!
Mihaiu, Ștefan și Mircea-n lume
Lăsat-un nume plin de faimă,
Și-n veci voi fi aceste nume!
- Și-cum, iubire frate-al meu,
Și eu sunt tot Român ca tine!
Dă-mi mâna ta! și tu, și eu,
Și toți câți vrem al țării bine,
Să fim uniți! Uniți nepoții
Precum strămoșii au fost mereu!
Să piară pirul și negară
Și să strigăm pe-un gând cu toții:
Trăiască Regele și Țara!