Isus la împăratul 


Pe-o stradă largă-n Nazaret
Copiii se jucau grămadă,
Și-ajunseră din joc la sfadă
O tânără femeie-ncet
Venea spre ei pe stradă.
Văzu că tocmai fiul ei
Plângea și se zbătea, și toată
Spre el zbiera-ngloțită goală
Iar ea a-ntrat să vadă ce-i
Și fiul să și-l scoată.
Porni cu el apoi pe drum
Și, blândă, i-a vorbit cuvinte
"Sânt răi, îi știu, și fără minte.
Ori tu ești vinovat acum,
Ori toată gloata minte."

Abia vorbind de multul plâns
Răspunde rugător certatul:
"M-au dus legat la împăratul,
Și m-a durut că prea m-a strâns
Cu lanțul lui, soldatul.
Dar nu e, mamă, vina mea,
Ei se jucau aici de-a hoții.
Dup-un tâlhar fugeau cu toții,
Să-l ducă la-mpărat, să-și ia
Pedeapsa-n rând cu soții.
Acesta, mamă, măi ștrengar
Fugi din joc, pe câmp afară.
Și toți soldații-atunci strigară:
"Pe cine-om duce-acum tâlhar,
Să-l batem jos, la scară?"

Le trebuia un hoț mișel,
Și-atunci văzui că unul vine,
S-opri arată spre mine:
"Să-l ducem p-ăsta mititel,
Și iese jocul bine."

Eu, mamă, nu eram în joc,
Priveam așa, ca s-altădată.
Și când mi-au zis : "Ei, haid' la plată
Eu n-am vrut să mă mișc din loc
Că n-am vrut să mă bată.
Și-atunci cu ghionturi m-au împins
Să merg cu hoții la-mpăratul,
Și m-a legat la mâini soldatul
Iar eu plângeam, de ce m-au prins?
Să-și prindă vinovatul!"

Așa, i-a zis. Și-l ascultă
Maria, cu dureri ascunse,
Dar ea tăcu, și nu răspunse,
C-în suflet, în adânc, oftă
De-o jale ce-o pătrunse.
Eu cred că presimțea de-atunci
Că jocul lor o să mai vie:
Hristos când fiul o să-i fie,
Va fi bătut și pus la unci
Și dus la Împărăție.
Și-acești copii, când vor fi mari,
La Hanna lor au să-l pârască,
Iar El va sta să-l răstignească
De bunăvoie-ntre tâlhari,
Ca scrisul să-mplinească!