Lacrimile Helenei 


De necaz și de durere
Inima mi se strângea,
Toți, toți îmi dau mângâiere,
Biata mamă cât plângea.
Și eu nu gândeam la nime,
Mă gândeam numai la ea, -
Mâne plec în țări străine,
Nu știam când ne-om vedea.
Îmi spunea că mă iubește,
Și eu sincer, i-am crezut;
Și ieri rece mă primește,
Rece-a fost al ei sărut.
Și azi totuși mă duc iară,
Și Helena mea plângea,
Tot uitai ce îmi propusesem,
Duioșia mă-nvingea.
Nu mai plânge, scumpă, soare!
Vezi Helena, c-am venit!
Cum să nu plâng, când mă doare,
Will, cotoiul - mi-a murit!"