Lui Alexandru Coșbuc


Aplecat pe-o carte
Eu te văd în jur mereu
Și te-aud, oh, dulce-al meu,
Dusule departe

Simt pe umeri cum îmi pui
Foarte-ncet proptită
Mâna și te pleci să-mi spui,
Dar aștepți, cum faci când nu-i
Vremea potrivită.
Taci și-aștepți, și pleci apoi
Și revii îndată,
Și șoptești din prag:
"Noapte bună, tată drag,
Noapte bună, noapte bună!"
*
Eu nu-mi pot seama nici cum ți-ai desprins
Din mâna mea mâna-ncleștată,
Nici cum ți se opri pe tăcute al tău pas,
Nici unde, nici cum ai rămas
De mine și-așa dintr-o dată.
Cu-o clipă înainte eram amândoi,
Iar unul acum e pierdut dintre noi,
Ești tu, ori eu însumi pierdutul? 
*
Acum ți-e bine, drag copil al meu,
Acolo-n lumea cea de sus, ți-e bine. 
*
"Odat-o să mai merg spre a mai vedea
Odaia-n care-a stat copilul nostru
Și niciodat-apoi în viața mea!"
*
Eu nu știu dacă mă iubea pe mine,
Pe tine însă atâta te iubea. 
*
Mi-l văd în chipul unei dragi statui
Pe care ar fi strivit-o cu ciocanul
Un braț brutal în răzbunarea lui
Și cum i-a folosit și ce și cui? 
*
Eu nu mai văd nimic acum,
Nimic n-aud, nimic nu-mi pasă,
Nici trist ori vesel și nici cum,

Or de câte ori ochi-mi ridic
Și-ți văd sfântul chip, băiete,
Sânge-apoi îți văd prin plete
Și-apoi nu mai văd nimic.
*
Bate luna-n geamul odăiței tale,
Cum bătând adese nopțile văzui
Vai cumplită-i vorba asta, o spui:
"Bate luna-n geamul odăiții lui". 
*
Ai dormit vr-odată tu-n goale chilii,
Singur și departe și-ntr-un loc străin?
Spre păduri, la Secul, nou sosit de ieri,
Toamnă când natura pune triste seri,
Singur în pustiul ultimei tăceri!
Știi și cât de tristă e tăcerea morții?
Știi și cât de-amară jalea celui viu
Ce-i uimit de atâta nepăsare-a sorții? 
*
Domnii doctori,
Iar de-ai vrea, iubite tată, să le cânți nemernicia
Cîntă-le-o, că eu din groapă neîncetat o să te-ajut. 
*
Mi-e bine-acum că taci. Și nu mai plângi
Ai plâns și ieri cum n-ai mai plâns în viață
Și-am plâns și eu, dar nu cu el de față
Că-l pierd din brațe-oricând încep să plâng. 
*
Ca pe-al tău îl știu departe și ferit de ceasul rău. 
*
Cunoaște-ntâi că tot ce e și-a fost
Ori are ascuns, ori n-are nici un rost
De n-are-atunci curg toate-n chip fatal
Agest zvârlit de-al mării vânt de mâl.
De-l are ascuns, de crezi și tu că poți
Să vezi ce este-ascuns și pentru toți

Cum însuși lui își este-atât de nepătruns
Căci sieși cel din sine-și este ascuns.
Cum marea-n vânt azvârle agest
Frânturi de nave, alge, scoici, nămol
De-a valma tot-n gol. 
*
Ah, cumva să nu mi-o spuie
Vr-un dușman cumplit
Că băiatul meu azi nu e
Și că mi-a murit,
Că-n schimbarea brusc-a minții
Eu l-aș omorî cu dinții
Ca pe-un câine care mușcă,
Pe furiș, alt cine care
Groaza clipei l-a turbat
Diavolul să nu mi-l puie
Pe-un dușman
C-Alexandru-al meu azi nu e
Și că-i mort și e-ngropat.
*
Număr săptămâni și zile
Și mă uit pe drum
Unde-mi ești acum, copile,
Unde-mi ești acum?
Poate-mi vii și-mi vii odată
De pe-o cale-ndepărtată
Știu eu când și cum?
Că-mi tot pari un duș departe
După dorul meu,
Ca să-nveți prin lume carte
Tu purtat vei fi dorite
Să-ți aduci etern aminte
De pământu-n care-s morți.
Vom muri-n curând copile,
Eu și mama ta-n curând,
Slabi, dar cu-mplinite zile,
Și, mâhniți cu tine-n gând. 
*
Plânsul inimii durute
Du-te, fiul meu, o du-te.
Noi am fi plecat cu tine
Eu și mamă-ta
Mamă-ta de-ar fi tăcut! 
*
Pacinic să se-nalțe fumul
Peste jertfa ce-o aduci,
Și veghiat să-ți fie drumul,
Pe-orice drum ar fi s-apuci!
Secerișul tău să lase
Spice-n urmă pentr-orfani. 
*
Darnic tu să fii cu norii
Ca pe câmp revarsă ploi
Și-ncărcat de de-averi și glorii
Între cei puțini la muncă
Ori vei fi-ntre cei vr-o doi,
Ori vei fi pierdut în gloată,
Dumnezeu te va vedea
Și-atâta-mi este toată
Binecuvântarea mea. Ale mele povețe
Dumnezeu o să te-nvețe
De vei fi cu Dumnezeu.
De-ai vrea tu, Alexandre, să stai și să-mi vorbești
De acolo unde-ești. Ah, tată mi-e bine,
Dar eu sunt slab. M-apasă cu-atâta greutate
Cuvintele ce-mi spui.

Să ți-l descriu:
Un câmp de asfodel, cumplit de-ntins,
Și-atât de monoton, că nu-i mai tristă
O zi de toamnă.
Noi trecem unii pe lângă alții,
Fără să ne cunoaștem.
Și nu știi nici ce gânduri poartă în minte
Acei ce trec și nici ce gânduri, au.
Așa-i acum și nu știu de se schimbă
Vr-odată aceasta, dar cred c-așa-i mereu
Nu-i nimeni trist și nimeni vesel, tată.
Nu-i râs și-oftat, căci nimeni nu jelește
Nimic și nimeni n-are dorință de nimic
ne-nchipuim
C-ar fi ceva mai trist și decât noi
Și-ar fi ceva nespus de vesel
Citeam și eu copilul de Ahile cum vorbește
De soarta sa-n Omer,
Așa cum ai tradus-o tu, tată-n românește,
Cum zice lui Ulise că bietul pizmuiește
De triste umbre amestecate cu ploi.