Patruzeci de ani


Ridicați cu toții cântecu-n chimvale
Glasuri de-alăută să răsune-n cor!
Mare este partea moștenirii tale
Și-n triumf gătită hotărâta-ți cale,
Vrednice popor!

Dumnezeul nostru stăvili hotarul
Cât ne-a fost prin veacuri spre-ncercare dat
Plin peste măsură când văzu paharul
Voi veni. El zise, să sfârșesc amarul
Celui încercat.

Rdicați cu toții cântec de mărire,
Că schimbat e drumul mânioasei sorți!
A sosit dorința zi de mântuire
Și-a dus viața celor ce-n pierire
Se crezură morți.

Co vorbeau dușmanii câți ne înconjoară
"Neamul român, nu simți tu că treci?
Apele-ncercării vezi cum te-mpresoară
Și tu-asemeni celui ce-n mormânt scoboară
Spre-a fi mort în veci!

Ridicați paharul toți trece-n chimvale
Ce deșartă fost-a bucuria lor!
Lumea-ntreagă umple-o chiotele tale
Spre-a vesti sosirea zilei triumfale,
Vrednice popor!