Povață


Copile dragă-ai fost crescut
Cu drag de-al tău părinte;
Ești mare-acum, dar nu uita
Și-aceste-a lui cuvinte:
"De-acum jocul s-a sfârșit
Și greul vieții vine,
Alege-ți calea de urmat
Și ți-o păzește bine.
Povețe strânge , câte poți,
Și-a strânge stăruiește;
Dar când voiești să făptuiești,
Atunci le cântărește;
C-un cap strein o poți ghici
Să ieși vreodată bine;
Dar ce-i strein, e tot strein,
Și rar e pentru tine.
Povețe strânge câte poți,
Și-a strânge stăruiește;
Iar, când voiești să făptuiești
Atunci le cântărește.
Dar, ori și unde te-ai afla,
Iubește-ți țara ta."