Prințului Nicolae


Nou principe din neamul ursit să cârmuiască
Poporul românesc.
Voinic să ni se facă și mândru să ne crească,
Și zilele lui Ștefan cel Sfânt să le trăiască,
Iubit de toți aceia câți neamul și-l iubesc.

Tu, Rege-al nostru Carol! Plângând de bucurie
Privește-al Tău nepot!
În fruntea noastră fost-ai, să faci o Românie,
Din neam viteaz al lumii sădind o Dinastie,
De-tot Tu ești al nostru, și-ai Tăi suntem de-tot!

La capul Lui veni-vor trei zâne ursitoare
Și daruri Îi vor da!
O, fac-acel ce știe viața viitoare
Să-i dea acele zâne virtuți nepieritoare
Și-a Ta mărire, Rege, și-nalță mintea Ta!

Cu glas de bucurie primim pe nou-născutul
Trimis acum la noi!
Ne fie, Lui și nouă, Cel-Sfânt de-a pururi scutul,
Ca mândru să re-nvie din groapa sa trecutul
Prin regii noștri, vrednici și-n pace și-n războiu!