Regulă și excepțiune 


Eu iubesc cărțile vechi,
Că sunt bine comentate;
Iubesc vechile palate
Și-ador datinile vechi.

Spuneți-mi voi basme vechi!
Îmi plac vechile tablouri,
Și, cu dulci a lor ecouri,
Ador cântecele vechi!

Tremur când văd scrisori vechi
De la îngerul meu Miți;
Prieteni vechi! De-ar fi ,iubiții,
Iar cu mine la vin vechi!

Bravi au fost românii vechi!
Eu plâng vechea suvenire;
Dragoști vechi mă scot din fire -
Ah! îmi place tot ce-i vechi!

Însă fete-n vârstă vechi,
Datorii vechi ale mele,
Te rog, nu-mi vorbi de ele,
Căci - mă gâdile-n urechi! -