Românește-așa a fost - Cântec


Românește- așa a fost,
Să te-nduri, după putere,
Să fii bun cu cel ce-ți cere
Milă s-adăpost! Doine din caval să cânți
Cum te-nvață-n codru vântul:
Când e horă-n sat, pământul
Vesel să-l frămânți! Românește-așa a fost,
Neîndurat să dai din coate
Când dușmanul vorbă-ți scoate
Că ești slab și prost! Când vrăjmașii vin sumeți
Să ne calce scumpa țară,
Tu-l izbești și-i dai afară,
Minte să-i înveți! Românește-așa a fost -
Știm și noi ce se cuvine
Și-mpărțim și rău, și bine
Cum e mai cu rost!