Un pipăruş modern VII 


Tu vreai să mă batjocoreşti?
Aşteaptă, căplăuz ce eşti! „
Şi sute de mustrări încarcă
Sihastra dintr-un suflu-zup!
Achim şedea pe straturi pup,
Şi-acum Achim e sub cotarea
Şi prins în staul ca un lup!
Cotorca-i mare şi-nveleşte
Pe-Achim întreg, întreguşor;
El strigă, zbiară sub zăvor,
Din răsputeri se zvârcoleşte,
Dar baba-l ţine apăsat:
Ea pietre pe cotarea urcă,
Ba ea chiar însăşi s-a urcat!
– „Aşa! Să-mi şezi cum şede-o curcă!
Aici să-mi stai trei zile-ntregi,
Flămând! Auzi tu? Mă-nţelegi?”
E totuşi mult, şi-Achim nu poate
Să rabde-acest canon, cam sfânt!
El face vânt şi aruncă-n vânt
Cotarea de pe cap şi scoate
Cinstitul cap de la pământ.
Şi ce gândiţi? A stat de poară?
Ba zmei! Fugea de sta să moară!
Şi cum, mă rog! Cu frica-n sân
Şi-apoi şi cu ruşinea-n spate
Să nu fugi? Ba să fugi, fărtate,
Să nu stai până-n Debreţin!
Achim Cotor e năcăjit.
Atâta mai dorea de-acasă
Să poată sta cu sfinţi la masă.
Şi-acum Achim e hotărât
Să lase-n pace pe toţi sfinţii,
Că prea i se rărise dinţii,
Dar iarăşi, iarăşi se-ntorcea:
Savinca lui e-n ţări străine
Şi nu cunoaşte drum la ea!
„Oh, vai şi vai, sărac de mine!
Mă duc la sfânta Miercuri! Duc,
Căci nu m-a bate doar butuc –
Şi poate să mă-nveţe bine!”
A zis şi face. A-nturnat
Pe drumul cel cu tămâiţă.
Bătrâna sta chiar în portiţă
Şi, măcar e călugăriţă,
Cetea râzând din Leonat.
– „Să dea Domnul sănătate!
Mătuşă dragă, nu mă bate,
Că vin să cer la tine sfat!”
Bătrâna râde cu căldură,
Mişcând un singur dinte-n gură
Şi zice blând şi linişor:
– „Cu drag îţi dau a bună seamă!
Dar spune întâi cum te cheamă?”
Achim se plecă-ncetişor:
– „Eu sunt Achim al lui Cotor”
Se-ncruntă atuncea sfânta Miercuri
Şi zbiară: – „Tu? Cotor păgân?!