Volos, preot dac


Bătrân, de mult cu ochiul stins,
Cu părul lung, de vremuri nins
Cu barbă albă pin' la brâu,
E rătăcit într-un pustiu
Și varsă lacrimile râu.
Dar mut e al tău plâns.
Oh, cât a fost un câmp de lat
Tot de cadavre a călcat,
Și gem în vânturi norii suri
Și urlă lupii prin păduri
Și-așteaptă prăzi la cotituri
Și-n jur nu-i nici un sat!
Lui Mitras, preot credincios
A fost bătrânul - ce folos!
Aproape stinși sunt dacii săi,
Ba sunt dărmați superbii zei
Și geme vântul peste ei,
Și urlă fioros!
Înaintând peste câmpii
Făr' de speranță mai privi
La timpul nu demult trecut.
Cetăți atâtea s-au făcut
S-o țară mare au avut,
Ce Roma umili!
El, Volos, doar-a-ncoronat
Pe Decebal cel luminat,
Pe Decebal, stăpân lumesc!
Tot el, din neam dumnezeiesc,
Cu-nvățături un foc ceresc
În inimi a vărsat!
A fost un om plin de virtuți
Ș-așa toți dacii, dar temuți
Au fost de-ntreg acest pământ!
În zei avut-au crezământ,
Căci zeii-ți dau un rai în vânt
Deși-s de mâini făcuți.
Oh!... Iară-l tulbură-acel vis!
Înaltul cer parcă-i deschis
Pentr-un moment și radios
S-arată-n zâmbete Hristos...
Zeu din femeie? Mincinos?
De alți zei un proscris!
Nu-i mare, tare, nici nu-i sfânt.
Când viermi urâți de pe pământ
I-au pus pe cap cununi de spini!
Ah! Unui laș să te-nchin? -
Mișei sunt toți acei creștini
În râs purtați de vânt! Hristos!
Dar mori în el crezând,
Căci el îți cere să fii blând
Pe-acest pământ înviforat! -
Credeau păgân și întrupat,
El, Volos, spera-a fi bărbat
În Roma fulgerând!...
Așa e... n-a fost decât vis! -
Ori de-a fost drept acel trimis
Al lui Hristos, făcea minuni,
Oprea cu vorba lui furtuni,
Făcea cuminți din cei nebuni
Și ... toate cu surâs!...
Că nu l-au prins săgeți și fier,
În adevăr, e un mister.
Dar șarlatan a fost și hoț!
De ce pe rug fu ars ca toți?
Când faci minuni, să nu te poți
Cu trup urca la cer?
De-ai crede lui, ești moleșit!
Dar Roma ai de umilit,
Ai să omori tot ce-i dușman
Și ai să bei doar ... peste-un an
Din țeasta mândrului Traian
Să bei râzând cumplit!
Dar... nume dacic e mai fum,
Cetățile-s cenușă, scrum,
De sânge codrii sânt stropiți!
Cari daci trăiesc, sânt umiliți,
De frica morții-s fugăriți
Și casa li-e în drum!...
Mai doborât de cugetări,
Ca un strigoi pribeag în sari
S-avântă ca purtat de-un văl
Doar va-ntâlni pe Decebal -
Amurgu-n văi e tot mai pal,
Iar Volos piere-n zări.