Împăratul Frideric III (de Francois Copee)


Cezare, ție glorii! Tu nu știi că destinul
Cu ani îți mai lungește, cu luni ori zile chinul!
Ah, cei viteji de moarte nicicând nu simt fiori:
În șesul crunt de lupta tu i-ai privit în față,
Acum aștepți venirea-i cu liniște măreață,
Ești tare, știi că mori!

Din țărm bretonic până pe stepe în tot întinsul
Rusiei, orice suflet dorește-ți dinadinsul
Trai lung : și când de friguri bolnav zăceai în pat
Părtașă-ți fu durerii chiar lumea dușmănească
Și-n Francia nu-i nimeni ce n-ar fi zis : trăiască
Sărmanul Împărat!

Francezii! Ei de ură abia-și mai cunosc firea
Dar sfânt și nobil arde în pieptul lor iubirea,
Și când dușmanii sufăr, francezii toți iubesc,
Noi urgisim trecutul; nu regi, noi urâm țara,
Dar între baionete, ca și între spice vara,
Flori albe-a milei cresc.

Ei chiar! Ale lor inimi greu sângeră de milă
Vitejilor pe care-i acoperă movila
Cu proaspăt lut pe câmpul atâtor mari bătăi
Dar azi vedem în tine, tu cel pornit spre moarte,
Noi azi vedem un tată și-un soț, de-a cărui soarte
Plâng jalnic toți ai tăi.

Când a murit bătrânul monarh, ca moștenire
Lăsându-ți coroana de largă strălucire.
Când Wilhelm, legendarul moșneag, a dispărut
Noi te-am văzut pe tine uitându-ți suferința
Vedeam cum devii tare, tu cel mort, căci voința
Din nou te-a renăscut.

Atât a fost de tragic! Să te vedem pe tine
Bolnav fugind din țară cu nopți și vânturi line
Din sud, unde la maluri bat valuri,
Acolo, nu de totul, dar mult ți se alinase
Durerile; ci-n urmă chemat ai fost acasă
În țări de neam, la nord.

Și gura ta cuvinte etern nu mai rostește,
Căci morbul ce se-ntinde și zi de zi tot crește,
A-nchis a tale graiuri, dar tu ai apucat
Condeiul și-ai scris : " Pace", acest un singur nume
Prin inimi de la margini la margine de lume
Cu drag a răsunat!

Nu minte niciodată un om când e să moară.
Decât porumb, mai nobil e vulturul, când zboară
Ducând oliv. Cu toții crezură-n noi ce-ai zis.
Vedeam că ziua păcii zori sfinte ne arată,
Și eu, poetul Franciei, deștept visând odată
Vedeam mari fapte-n vis.

Ziceai: " S-apropie moartea: mai am câteva zile
În cartea veșniciei nu pot umplea eu file
Dar pot să scriu o față, cum n-au scris încă regi,
O singură porunca mai am, dar ea va face
Din tot pământul urii un larg pământ de pace:
Un rai, pe timpi întregi.

Ah, Francia și Prusia sunt două țări nebune:
Tot gândul lor, tot dorul e numai să-și răzbune,
Averi, cultură, spirit, tot dau pentru război.
Un glonț, chiar fără țintă sunând la fruntarii,
E-n stare să pornească măceluri și robie
Și sânge stors șiroi.

Dar nu! Eu vreau să-alerge popoarele spre bine.
Sunt rege, sunt stăpânul acestor țări, de mine
Ascultă, câtă vreme pe tron de rege stau.
Amurg de noapte-i ura, eu vreau să rup amurgul,
N-am lipsă eu de tunuri și oști : redau Strassburgul
Și Metz-ul îl redau.

Redați, germani, pământul răpit cu foc și spadă
Căci griji și ură nu mai ne dă această pradă:
Sunt răni, care poate iarăși curând ne vor durea!
Să facem cu vecinii din nou hotar de pace;
Mă doare să fac asta, dar știu că de voi face,
Te vindeci, țara mea!

Presimt miros de sânge, mari taberi au să vie.
Eu mor, dar cel din urmă respiri de viață vie
Din pieptu-mi cald iubirii și păcii eu i-am dat.
Ah, din atâtea tunuri, prin zone-n larg de zare,
Vărsați voi monumente acelui rege care
O zi pe tron a stat.

Dar vis a fost ș-acesta, decât părere.
Tu zaci bolnav, azi-mâine tu mori și n-ai putere
Să-nchizi un dram de ură; cât stă acela drum,
Tu nu ne poți conduce la port, nu rupi catenă
Și ah! rămân tot sclave Alsacia și Lorena
La prusi ca pân-acum!

Dar nu de tot! Trompete curând au să răsune,
Noi iar vom pierde fierul de dat să se răzbune,
Din nou va geme tunul ducând cu el ruini.
Germani și franci! Orbește loviți-vă-n părere
Aveți cinci milioane de oameni în oștire
Dar Doamne, ce puțini!

Cinci mile glonțul vostru de-abia poate să zboare,
Grăbiți dar! Faceți arme mai tari și mai ușoare,
E veche pușca voastră, e grea pentru război
Și plumbi de cinci ori patru abia va-ncap în arme,
Noi da-vom puști mai bune feciorilor să sfărâme
De două ori cât voi.

Omor voim? Ah, fie turbat atunci omorul!
Noi trebui să ucidem de-acum încă poporul,
Să-i stoarcem pentru arme chiar ultimul obol
Suntem pe-un gând : o țară se va topi în sânge,
Ori se va stinge Prusia, ori Francia se va stinge,
Sub plăgi, în pieptul gol.

Oh, nu sunt oare piedici acestei griji nebune?
Tu, filosof și rege, întreg pământul spune,
Căci ești deschis la suflet, ești bun și drept la gând:
Tu lași fără speranță pe franci? Nu pui la cale
Răbdarea lor? Cuvântul din ora morții tale
E singurul " Nicicând!"

Ca preot azi poetul îți zice trei cuvinte:
Cum ai să mergi tu-n fața eternului părinte,
Când tot ești plin de sânge, prin spadă scurs din noi.
Având păcate, spune-mi, e-n stare să-ți ajute
Că-n cumpănă vei pune tu singura virtute:
Bravură de război!

Oh, cât ar simți mula și grație creatorul
Când pentru tine sincer ruga-s-ar tot poporul
Alsaciei și-al Lorenei c-o inimă ș-un glas -
Când fii, nălțând mânuțe, blând mamele i-ar spune
Să-ți zică de repaus o sfântă rugăciune
În ultimul tău ceas.