Îngerul copiilor


Un înger umblă pe pământ
Din cer trimis de Domnul sfânt.
Figura-i blândă, strălucită
De om nu poate fi zărită;
Pe oameni însă el, când vine,
Îi vede și-i cunoaște bine.
Intrând din casă-n casă șade
Cu drag un timp îndelungat
Numai acolo, unde-a dat
Peste copii buni, cumsecade.
Pe-acești copii buni, el îi iubește,
Oriunde merg, îi însoțește,
Le-ajută, ca să-nvețe multe,
Și de părinți mereu s-asculte.
Când merg copiii la culcat,
El șade-aproape de-al lor pat,
Și mi-i păzește de cu seara
Până se face ziuă iară.
Apoi mi-i scoală-n dezmierdări
Din nou olă muncă și plăceri.
O, înger scump! te rog, fă bine,
Și mă-ndreptează și pe mine,
La copilașii, ce iubești,
Și ziua-noapte-i însoțești,
Să fiu și eu necontenit,
Ca dânșii, bun și fericit!