Îngerul păzitor


Maica Casiana (călugăriță) de ani gârbovița,
Oarbă și debilă și îmbătrânită,
În amurg de seară pleacă la fântână
Ca s-aducă apă, cu cofița-n mână.
Pe când cu încetul scobora la vale
Iat-un lup de groază îi pândește-n cale.
Fiara se încruntă, ochii-și ațintește
Dar văzând bătrână, drumul îi ferește.
Ea încă-l observă, dar crezându-l câine,
Ce din schit urmează, îi aruncă pâine,
Și plăcut îl strigă, blând îi grăiește.
Și prinzându-i botul, capu-i netezește.
Fiara stă-n uimire cu priviri ușoare,
El sărută mâna cea netezitoare;
Apoi plecă capul și se umilește
Și-ncet după maica din napoi pășește.
Astfel el se duce cu maica bătrână
În săltări voioase până la fântână.
Aici el se-așază ca o gardă blândă
Pân-ce sparge gheața maică tremurândă,
Pân-ce odihnește, pân-ce-și umple vasul,
Pân-ce cătră casa își îndreaptă pasul.
Apoi o petrece și o urmărește
Pân-ce biata maică iar în schit sosește.
Până ce învârte poarta mare, grea,
Până ce se-nchide iară după ea.
Iar de-aici se-ntoarnă-n noapte cu urgie
Cică mai mult de milă el nu vrea să știe
Și prin codrii negri crudul răzbătând
Caută să găsească prada lui urlând.
Astfel, când voiește, cerul câte-odat'
Schimbă cursul firii, cel adevărat:
Din pustiuri negre grădini dalbe face
Și din fiare crunte, îngerei de pace.