Durerii

Domnului C.D. Fortunescu

Nu m-au speriat, Durere,
Nici ghearele
Nici dinții
Cu care-atâtea fiare,
Ce tu le-ai asmuțit,
Mi-au sfâșiat iar carnea
În junghiuri de cuțit...

Nu m-au speriat, Durere,
Nici ghearele-ți
Nici dinții,
Căci îți știam și câinii
Și tigri suferinții
Și-ți cunoșteam și corbul
Ce poartă-n gheare-un ram -

Mi l-ai trimis și mie,
În noaptea când eram
Pe cea mai slabă punte
Și jos mugea vâltoarea.

Mi l-ai trimis atuncea
Să-mi tindă-nșelătoarea
Momeală-a izbăvirii,
Dar nu m-ai prins în mreji.

Și-ai înțeles, Durere,
Că-n sufletu-mi stau treji
De-a pururi ochii care zâmbesc
Când lupt cu tine...

Ai înțeles,
Căci corbul de-atuncea nu mai vine
Să-mi tindă verdea floare
A leacului hain,
Deși, pe-o nouă cruce,
Mă bate-același chin,
Deși sub slaba punte
Mugește iar vâltoarea.

O, te cunosc, Durere,
Și știu să tac demult,
De-atunci când deznădejdea întâiului tumult
M-a prins fără de veste și am gemut prea tare.

O, te cunosc, Durere,
Și știu să rabd de mult,
De când întâia ceată de fiare nevăzute
Mi-au sfâșiat, nu carnea, ci sufletul în sute
Și mii de sângerânde fâșii de crez rănit.

Știu să te rabd, Durere,
De mult, căci ți-am hrănit,
Ți-am îmbuibat o viață, din plin,
Fiarele toate
Cu vântul și cu pâinea
Din care hrăneam, poate,
Cântarea fericirii în mii de vieți, mereu...

Și totuși cântă încă, în suflet, Crezul meu...
