Din prea mare grijă
[unui destinatar timișorean neidentificat, poate Petru Cermena? -
din Viena, din studenție - între 1869-1871 - ciornă]


"M[ult] st[imate] d. C....,

De mine nu vă veți fi aducând aminte, deși am avut onoarea de-a vorbi cu dvoastră, poate că v-a scăpat chiar și urma numelui meu, prin urmare este o cutezare a mă-ndrepta la d-v. c-o întrebare pe care, credeți, numai deplina nesiguranță în
care sta[u] m-a putut sili s-o fac. Posito că un om strein v-ar ruga pentru o lămurire care ar fi [în] stare de a scoate o familie întreagă dintr-o penibilă nesiguranță, totuși d-v. n-ați avea inima să-i refuzați această lămurire și este probabil că i-ați răspunde chiar dacă acest răspuns v-ar costa timp și supărare. Iată pe scurt ce vă rog. În Temișoara trebuie să fi trăind un om sub numele Nicolae Eminovici, scriitor la advocatul Emmerich Christiani. Acest om este fratele meu.
Nu știu de ani nimica de el; el n-a răspuns la multe scrisori trimise de-acasă, de aceea familia e-n eternă nesiguranță dacă e mort sau de mai trăiește încă, și, dacă trăiește, cum ? În anul 1867 am avut onoarea a vorbi cu d-v., prin urmare, față cu îndoielele penibile ale familiei, mi-am adus aminte de numele d-v. ș-am gândit că, prin pozițiunea distinctă ce ocupați, veți fi în stare să-mi dați o asemenea relațiune.
Cugetați după aceea că v-aș fi păstrat desigur această supărare într-o cestiune pentru d-v. indiferentă.
Așteptând un grabninc răspuns, am onoarea a mă semna al d-v.
prea supus"


©Mihail Eminovici(Eminescu)