Dragă Șerbane, abia pot trăi din ceea ce-mi trimite tata 
[fratelui său Șerban Eminovici, din Viena, în 16 dec. 1871, la
aproape 22 de ani]


"Dragă Șerbane,

Iartă-mă dacă nu ți-am răspuns nemijlocit la scrisoarea ta. Sunt și voi rămânea, în punctul acesta, dificil.
Un aparat de faradizațiune (für Nervenlähmung) costă 24 fl. — fără transport.
Îmi cei să-ți scriu numele Armenvater-ului la care șade Hynek. Asta iar n-o pot face nemijlocit. Mi-am câștigat aicea pintre cei din Botoșani numele de gură-rea, pentru că li-a plăcut unora cari-au răspândit ei singuri faime despre Enacovici ș.a. ca să mă numească pe mine de iscoditori acelora. De-aceea ceea ce pot afla trebuie să mi se prezinte ca din întâmplare și să nu semene că am căutat a afla anume faima cutare or cutare.
Te rog totodată să observi încă una. Deși am sosit în Viena mai târziu de zi întâi totuși toate plățile câte am să le fac sunt la zi întâi. Ce pozițiune mi se creează de esemplu când acuma la anul nou n-aș avea bani sau când voi să mă mut?. Termine de mutare, termine de plată — în fine terminele dătătoare de măsură sunt la zi întâi. Tata poate să-mi scadă cândva acele zile, numai s-o facă în vremi mai oportune, de es. la vară, iar nu în mijlocul iernei. Te rog ca chiar banii ce mi i-ați trimis mai mult la început lunei curente să nu mi-i scădeți acuma, ci în altă lună.
La întâi ianuariu fiece om e silit aicea ca să deie bacșișuri de cel puțin câte-un fiorin — la birt, la cafenea, în fine pretutindenea.
De-aceea lasă-te rugat și convinge pe tata ca să-mi trimeată banii cu două-trei zile nainte de zi întâi. Afară de-aceea, am să mă mut, fiindcă șed foarte departe de Universitate.
Roagă pe Harieta să mă ierte dacă nu i-am răspuns la scrisorile ei.
Astfel, în ajunul acelei nenorocite espozițiuni s-au scumpit așa toate celea aicea că abia pot trăi din ceea ce-mi trimite tata. De-aceea cred că ar fi consult, ca pe semestrul viitor să mă duc la o altă universitate, în provinție.
Matei să nu-mi trimeată epistole nefrancate, după cum mă amenință, căci îi cunosc scrisoarea și nu le voi primi. Trebuie să plătesc câte 22 de cruceri pe fiecare.
Iartă că-ți scriu așa de urât — dar nu sunt amic al formalismului. Nici pe tine eu nu te oblig defel să-mi scrii caligrafic.

Sărut mâna mamei și tatei — vă-mbrățoșez pe toți și rămân al
tău iubitor frate

Mihai

Nu uita te rog... înainte de zi întâi a lui ianuariu !"


©Mihail Eminovici(Eminescu)