Mult iubită Harietă
[surorii sale Harieta Eminovici, din Viena, prin feb. 1872, la 22 de ani - ciornă]


Mult iubită Harietă,

Am citit scrisoarea din urmă de-acasă. Eram singur eu bolnav și lipsit de cugetare, de aceea nu ți-am scris îndată. Altfel acuma sunt bine și cred că și tu.
Ascultă, pentru că am să-ți spun ceva, dar să fie-n taină. Am auzit că tu dorești ceva și că nu spui nimărui ceea ce dorești. Acuma te-ntreb: nici mie nu ?
Te rog să-mi scrii, ca să știu cel puțin eu, — închide scrisoarea frumușel și mi-o trimite fără s-o știe nimenea, vom vedea atunci ce lucru mare e. Te sărut Haritiță de o mie de ori, te rog să-mi răspunzi la ce te-ntreb și rămân
al tău frate
Mihai"


©Mihail Eminovici(Eminescu)