Cum cântă marea


În fiecare seara, de-un timp, stau cu mirare
Si-ascult ce straniu cânta tumultuoasa mare.

Atent îmi plec urechea, si-ascult notele-i grele,
Ascult, catând pe-ncetul sa ma deprind cu ele,

Sa-mi lamuresc ce-o doare când spumega de ura,
Ce vrea sa spuie marea cu-nfricosata-i gura.

Dar apele-i tin taina, schimbând a ei cântare,
Acum, parca se joaca zvârlind margaritare,

Si-acum, ca supt imperiul unei porunci secrete,
Îsi paraseste jocul, si-n larma de trompete

Îsi trâmbita mânia, iar miile-i de creste
Le umfla în talazuri, în larguri dând de veste,

Ca cineva asculta si-nseamna cu mirare
Ce poate sa surprinda din larga ei cântare.