În umbra de castani 


Iubito, te tot astept sa-mi vii,
În umbra de castani,
Ce-au tainuit iubirea noastra
Atâti amari de ani.

Din vremile de mult trecute
Om întocmi amorul iarasi
Si dând de-o parte toate cele,
Din nou ne-om prinde buni tovarasi.

Si, îmbatati de fericire,
Om da uitarei-ntreaga lume.
Eu dupa gât te-oi saruta,
Iar tu râzând mi-i spune glume.

Vântul printre crengi ne-a aburi
Cu miros de sulcina,
Iar luna-n ceruri rasarind,
Ne va-mbraca-n lumina.

Iar noi dormi-vom dusi pe gânduri
În umbra de castani,
Tainuitori iubirei noastre
De-atâti amari de ani.