Acuma cîntecul s-a sfârșit


Acuma cîntecul s-a sfîrșit.
Nu stiu de-i bine ori rau.
Din frunze-am cîntat. Dumnezeu,
lingă mine stînd, mi-a soptit.

De fapt nu era Dumnezeu, era pom.
Și cîteodata-avea glas de om.
"Sarbătorește, mi-a spus el, aceste
cîmpii dezmierdate și creste..."

Și ca o pasăre neînvațată
M-am apucat să cînt. Eram mirată
Și bucuroasă, și nici n-am simțit
Cum trece anotimpul fericit!

Zburați, cîntece, zburați departe,
Scuturați-mă de pămînt și moarte,
Și preamăriți natura-n care încă
E liniște și-nțelepciune-adîncă.