Cânt


Cânt ca privighetorile oarbe.
Nu știu, eu sorb cîntecul sau el ma soarbe.
Atît de sus ne-nalțăm cîteodata...
Sufletu-mi arde de-o flacară înfricoșată.

Ca rugul din care a vorbit Dumnezeu,
Așa arde sufletul meu.
Cred în zîne, în sfinți și minuni ;
Prieteni, nu-mi împletiți cununi.
Cîntecul e-n mine ca-n voi tăcerea ;
Îi bănuiesc uneori puterea,
Însă nu știu nimic și mă-nchin smerit
Îngerului lînga mine ivit.

Fă-mă să cînt despre oameni și suferinți,
Soptesc cu buzele reci, fierbinți,
Despre săraci, despre copii și foame...
Și-n mijlocul cereștii mele spaime,
Întrezăresc cuvintele de foc,
Cu care-ar trebui sș creez lumea, s-o pun la loc.

Apoi ramîn singură. Nu știu nici eu
De ce mi-a vorbit din stufișul aprins Dumnezeu.