Dumnezeu


Oamenii bogați au făcut icoane,
catapitezme-aurite și strane,
Însă Dumnezeu n-a venit
În locul astfel îngrădit.

Bogații stăteau groși, impovărați
Și se uitau la sfinții frumos îmbrăcați.

In vremea asta, Dumnezeu zbura-n copaci,
facîndu-i să-nflorească. Fugea la săraci,
cerîndu-le mamaligă și ceapă.
Era cînd cîmpie verde, cînd apă.
Alteori se făcea mic
Și s-ascundea în floarea de finic,
Ori s-apuca să crească-n păpușoaie,
S-ajute furnicile la musuroaie,
Să dea pămîntului mană și ploaie.

Avea atîtea de facut Dumnezeu,
Și oamenii îl plictiseau mereu,
Cerînd unul pentru altul rău.
Îi auzea strigînd: "Pamîntul meu..."
Îi vedea punînd semn de hotar,
ciopîrțind, împărțind minunatul dar.

Atunci se supara. Pornea furtuna.
Cu seceta și ploaie-nghețată lovind într-una,se facea mare
Și-nfricoșat,
Ca muntele cu paduri îmbracat.
Pîna venea o pasăre la el.
Codobatura, sau un porumbel,
Și spunea: "Doamne, mi-a căzut puiul jos.
Zi să se facă iară frumos,
Să răsară soarele și să-l găsesc..."

"Facă-se voia ta, sol pasăresc..."
Și Dumnezeu punea fulgeru-n teacă
Și s-apuca alte lucruri să facă.