Ploaia de pramavară singura


Ploaia de pramavara singura,
Cu sulita și cu chivara,
A trecut prin padure la pas,
Pe calul ei verde.

În gluma-mplinind minunile,
Mugurii pocneau ca alunele,
Și-atingându-i haina și părul,
Înflorea măcieșul și mărul.

Cu platosa strălucind și cu pene
Deasupra coifului sau, alene,
Cumpănindu-se și visând razboaie,
Trecea tânăra ploaie.

Gorunii spuneau: Făt-Frumos,
Dă-te de pe calul tău jos.
Aici doarme pajura si balaurul,
Strălucind la soare ca aurul.

Sub copite, sub potcoave mici,
Se trezeau popoare de furnici.
Un melc mare auzea din casă
Iarba cum crește grasă.

Se făcea senin, mai senin.
Cavalerul pălea ca un crin.
Nu i se vedea coiful, nici fața.
Îl fura soarele, ceața.

Calul cădea în genunchi și cădea
Sulița, în vârf cu o stea.
Numai steagul în zare se vede,
Pentru cine nu crede.