Primăvara


Un aer caldut, parfumat
Sub cerul de-un pal ivoriu,
In vale pârâul umflat
Alearga salbatec si viu.

In zori m-a trezit sarutarea
Trimisa pe-o raza de soare;
Lumina-neca departarea -
Tot răul murise-n uitare.

Veni pe aripa de vant
O veste frumoasa din cer.
Și-acuma batranul pământ
Își lasa cojocul de ger.

E vestea ce-o murmura seara
Zefirul. Padurea o stie;
Soseste de-acum Primavara,
Să bucure lumea pustie.

Prin dealuri sarace, se-aude
Un zvon care creste mereu.
Îl spun a pârâului unde
Îl cânta tot sufletul meu.

O floare albastra si cruda
Se-nalta sfioasa spre soare
Și cata la loc să se-ascunda
De firea zapezii ce moare.

Tu soare, trimite lumina
În raze bogate spre noi
Și fă să rasara-n gradina
Frunzisul, pe arborii goi.