Rochia


Din lada mirosind a molii șarpei-a parfum
Abia scos o rochie din tinerețea ei bunica.
Subîire-i și ușoara ca un fum,
Dae parcă-ar fi țesută din nimica.

Ce trist foșnește crinolina de mătase,
Volanele i se distramă și se taie,
Și-n loc de raze, siluete grațioase,
Din alte vremi, dansează prin odaie.

Revede balul cel dintîi batrina,
Își recunoaște rochia de fată
Și-i tremură pe-atlasu rece mîna
De-nduioșare multa-nfiorată.

Și cum iși pleacă fruntea tot mai tare
I-așa de gîrbova bunica-n vechiul sal...
Ce s-a facut frumoasă dansatoare
Care-a plutit în rochia de bal?

Picioarele ușoare și micuțe,
Și ochii, și surîsul stralucit,
În trupul gîrbovitei bunicuțe
Cum, oare, pe vecie de-au murit?

Și mi-au răspuns mătăsurile moarte,
Sau poate chiar bătrîna-n vechiul sal;
Nu, n-au murit, dansează mai departe
Mereu în alte rochii, primul bal.