Toporași


Cu sacu-i plin de banalități s-a prezentat
Și anul asta zâna primavară,
Cu toate-acestea noi ne-am bucurat
De parcă-ar fi venit întâia oară.

Contrazicându-mă cu mine însumi și-n sfârșit,
Riscând să-mi stric pantofii prin noroi,
M-am dus să văd ce flori au răsărit
În parcul vast și gol de langa noi.

De mult nu mă-ncercase așa dor
De viață și calcăm nerabdatoare;
Simțeam cum se-nfioară sub picior
Pământul umed, fecundat de soare.

Copacii goi mi s-au părut încântători,
Parcă-aș fi vrut să-i strâng în brate să-i sărut
(trecusem până-atunci de-atâtea ori
pe langă ei și nici nu i-am văzut)

Iar ceru-albastru, vag, nedefinit
(ca rochiile care ies la spălat),
Cu capul dat pe spate l-am privit
Și l-am găsit de-a dreptul minunat.

Pe urmă-am dat de toporași lângă-un stejar
Erau așa de-albaștri, delicați,
Ca niște firmituri lăsate-n dar
De primavară, printre pomi-ntunecați.

M-am aplecat cu inima bătând,
Dar când era să-i rup, nici eu nu știu
De ce și cum, dar mi-a venit în gând
Că pentru ei paharu-i un sicriu.

Și m-am întors spre casă mai agale,
C-o oboseală fericită-n pași,
Iar dacă mâinile-mi erau la fel de goale,
În schimb aveam în suflet toporași.