Triumful iubirii


Aă vrea să fiu ca aerul ușoară
Și să mă sui la cer și să-l sărut
De bucurie că se desfășoară
Deasupra mea și-a ta și c-a făcut
Să ne-ntâlnim mereu în câte-o stea,
La care încă de copii priveam
Când răsărea-n anume ceas la geam,
Și eu și tu spuneam:"E steaua mea!".

Și-asemeni stelei va fi fost și-o carte
Care-n aceeași vreme să ne placă
Mie-ntr-o parte, ție-ntr-alta parte
A stramtei lumi; și cine știe dacă
Ne-am despărțit cândva cu-adevărat
Privirile pe cer și pașii pe pământ,
De vreme ce ni s-au amestecat
Într-un universal și orb alint...

Ții minte limba-n care mi-ai vorbit
Întaia oara, și-n ce țara-anume,
Și câte trupuri am schimbat și nume,
Când trecătoare morți ne-au adumbrit?
Eu nu mai știu, dar amintirea ta
E ca un fir pe care-l simt prin vreme,
Și nu m-aș rătaci și nu m-aș teme
Decât ân clipa-n care m-ai uita.

Atunci, atatea lumi ce plămadiră,
Cu truda lor ființa noastra, una,
S-ar sparge-n haos pentru totdeauna
Ca să desfacă ceea ce-mpletiră.
Din cer, ca dintr-un pom, când s-ar desprinde,
Ciocnindu-se bezmetice-ntre ele,
Ca focuri de-artificii; și din stele,
Ca la-nceput, un soare s-ar aprinde,
Împraștiind pe-ntinderea albastră
Noi sateliți, ca viața n-o sa stea...
Și fiecare, surghiunit pe cate-o stea,
Am aștepta-o seara la fereastră
Și-am spune tresarind:"E steaua mea!".