Ultima zi 


Cand voi muri, știu că va fi o zi
Frumoasă, voi culege-n palme soare
Și voi simți intâia sărbatoare,
Gandind că mâine n-am a mă trezi.

Copacii, doar de dânsii de-o să-mi pară
Rau, când îi voi vedea cu ceru-n brata
Vestind la geam ciudata dimineată
În care toate trebuie să moară.

Ma va cuprinde-o dragoste nătângă
De mine, lacrimi tulburi de pământ
În coltul gurii mele-or să se strangă
Și voi zâmbi, mirată că mai sunt.

Dar pe neașteptate o să crească
O noapte pe deasupra frunții mele,
Și deopotrivă, zambete și stele,
Departe, mai departe or să pălescă.

Prin somn, ca printr-un zid voi auzi
Cum se lovește-un ram de cercevea,
Cum plânge lângă mine cineva
Încet, de parcă m-aș putea trezi.

Si dintr-o data totul sub pleoape
Căzând adânc spre liniștea de-apoi,
ca-ntotdeauna, eu voi fi aproape,
Și totuși prea departe, langa voi.