Dar nu-nțelegi că e cu neputință ?


Dar nu-nțelegi că e cu neputință
O clipă să mai gust din cele duse?...
Cu farmecul durerilor răpuse,
Din preajmă-mi fugi, deșartă năzuința!
Astâmpără-te, dor de vremi apuse,
Prilej de nesfârșită suferință!...
S-a stins, cum nici n-ar fi avut ființă,
Frumosul vis, ce-atât de drag îmi fuse!
Uitare, vin cu liniștea ta dulce,
Zi gândului că-i ceasul să se culce:
E noapte, stinge lampa amintirii;

Lumina-i bate-n criptă de morminte...
întunec-o, s-adorm de-aci-nainte,
C-am zis de mult adio fericirii!