Pilde vechi ...


Suferința mea, iubito,
S-o aștern în fraze vrei?
Ca și cum n-ai fi citit-o
Lămurit în ochii mei...
De mă uit cu drag la tine,
s-amuțesc, pe gânduri dus,
înțelegi tu foarte bine
Că la sfinți cu mintea nu-s;

Dar nu cere să-ți înșire
Versul, câte-i spune-ncet
Vinovata mea privire,
Gândul meu cel indiscret.
Adă-ți singură aminte
Câtă lume-a-nnebunit,
Câte idealuri sfinte
Pentr-un măr s-u fost jertfit...
Ce te uiți? Parcă n-ai crede,
Diavol mic cu ochi frumoși,
Vrei să dezgropăm, se vede,
Pilde vechi din moși-strămoși?
Săgetați de Kama-deva,
Zeu ce ține-al lumii rost,
Pentr-un măr Adam și Eva
Alungați din rai au fost.
și istoria ne-arată
Câți eroi s-au smuls de păr
și câți ani împresurată
A stat Troia pentr-un măr.
Nu te face-a nu pricepe,
Tu le știi, că ești un drac.
Iar cu noi o lume-ncepe
Dacă ochii mei îți plac...
Ca și-n cea dintâi ispită,
Ca-n păcatul cel dintâi,
șiruri de vieți palpită
și-mi fac semne-n ochii tăi.