Vrăjit, tot șesul clocotește-n soare


Vrăjit, tot șesul clocotește-n soare,
și-i zvon e nuntă mare-n lumea mică:
O pulbere de glasuri se ridică
Din mii de guri, un templu-i orice floare.
Tu n-ai iubit, nu știi ce va să zică
Puterea asta-n veci renăscătoare.
și totuși o presimți, căci visătoare
Te strângi de brațul meu, parcă ți-e frică;

Clipești, și buzele, nesărutate,
îți tremură, ca-n somn, de-o aiurire,
și inima neliniștită-ți bate...
în jurul tău palpită-ntreaga fire;
Iar florile-s așa de parfumate,
Ca-n clipa asta tu respiri iubire!