D-a S.La


Îmi place micșuneaua, zambila, dulce floare
Simboluri de iluzii ce nu viețuiesc mult.
Îmi place trandafirul, dar mai frumoasă-mi pare
Privirea ce le-alese și mâna ce le-a smuls.
Căci spiritul ce-ncântă și grația dorită
Și daruri ce unite prea rar se întâlnesc,
De flori nepieritoare ghirlandă fericită,
Sunt scumpele podoabe ce nu te părăsesc.
Și fie-ți viața dulce și zilele senine
Și numai pentru floare se ai gândiri, dorinți;
A inimii-ți odihnă nimic să n-o-nvenine,
Amarul fericirii în veci se nu îl simți.