Ursul și vulpea


"Ce bine au să meargă trebile în pădure
Pe împăratul tigru când îl vom răsturna
și noi vom guverna,
Zicea unei vulpi ursul, c-oricine o să jure
Că nu s-a pomenit
Un timp mai fericit."
- "și-n ce o să stea oare
Binele acest mare?"
îl întreba. - "în toate,
Mai ales în dreptate:
Abuzul, tâlhăria avem să le stârpim,
și legea criminală s-o îmbunătățim;
Căci pe vinovați tigrul întâi îi judecă
s-apoi îl sugrumă."
- "Dar voi ce-o să le faceți?"
- "Noi o să-i sugrumăm
ș-apoi să-i judecăm."
Cutare sau cutare,
Care se cred în stare
Lumea a guverna,
Dacă din întâmplare
Ar face încercare,
Tot astfel ar urma.