Brind


Sub cerul splendid, al Provenței,
Eu, cântăreț din răsărit
La voi maeștri ai cadenței,
Vin și vă zic: Bine-am găsit!
Vin de departe, mult departe,
Atras de-al vostru vesel cor,
Să cânt cu voi și să iau parte
L' această curte de amor.
Sufletul meu e ca o mare
Ce oglindează în al ei sân,
Cu-o lână, lină, legănare,
Al cerului întreg senin.
Ah! de ce n' am în astă oră,
Al mării ritmu triumfal,
Să cânt pe nobila Izora
Cu graiul dulce provensal.
Să celebrez precum îmi place,
Mănosul plai unde răsar
Măslinul iubitor de pace
Și falnicul viteaz stejar.
O! plai iubit, o! cuib de soare,
Tu mă pătrunzi de dulci fiori,
Căci nu cunoști altă ninsoare
Decât acea de fulgi de flori.
Că mult poetica Valeluză
Răsun' al tău poetic grai
Ori cine poate să-l auză
Aude, ca prin vis de rai.
Cântând Mireio zâmbitoare
Cu viersu-i gingaș, virginal,
Că tu ești țara ' ncântătoare,
Căci tu ești țara lui Mistral.
Eu am plecat în lunga cale
Pe urma soarelui ceresc,
Să fur din focurile sale
O rază ca să ' ntineresc,

Dar am zărit a ta zâmbire,
Provență și am stat pe loc,
Căci raza din a ta ochire
E pentru mine mai cu foc.
Cu tot ce am mai bun în mine
Cu al meu suflet iubitor,
V' aduc urările de bine
Ale Românului popor.
Febrili, fii ai Poeziei,
Iubiți, cântați armonios,
Vă' nchin acest brind al frăției
Sub al Provenței cer frumos.