Cocoarele 


Din cea zare luminoasă vine-un lung șir de cocoare
Aducând pe-aripi întinse calde raze de la soare;
Iată-le deasupra noastră, iată-le colo sub nor,
În văzduh călăuzite de-un pilot, bătrân cocor.

Ele vin din fundul lumii, de prin clime înfocate,
De la India Brahmină, unde fiarele-ncruntate,
Pardoși, tigri, șerpi gigantici stau în jungle tupilați,
Pândind noaptea elefanții cu lungi trompe înarmați.

Fericite călătoare! zburând iute pe sub ceruri,
Au văzut în repejune ale Africii misteruri,
Lacul Ciad și munții Lunii, cu Pustiu-ngrozitor,
Nilul Alb cărui se-nchină un cumplit negru popor.

Călătoare scumpe mie! Au lăsat în a lor cale
Asia cu-a sale râuri, Cașmirul cu-a sa vale,
Au lăsat chiar Ceylonul, mândra insula din rai,
Și revin cu fericire pe al țării dulce plai!