Coroana vieții - Partea I – Serenadă


Dedicată Damelor Italiene

I.
Serenadă


La poetica Florență viața curge'n înflorire
Și'n plăcere, și'n amoruri, și'n cântări de fericire.

Nopțile's fermecătoare, căci în rediuri și grădini
Printre razele de stele zboară roiuri de lumini.

Mii de șoapte amoroase, de-armonii și de misteruri
Cu-ale florilor parfume se înalță către ceruri,

Cât pe maluri, lîngă Arno, rătăcitul călător
Se socoate sub prestigiul unui vis amăgitor.

Într'o noapte de acelea care sunt cumpănitoare
Cu a zilei albăstrime, cu a soarelui splendoare.

Sub balconul din grădina unui vechi și nalt palat
Șoptea astfel un glas tânăr de-o ghitară 'mpreunat:

Barca se'ncrede în sânul marei,
Luna'ntr'al noaptei car zburător,
Inima'n glasul blând al sperării,
Geniul falnic în viitor.

Pe calea vieții de rătăcire
Omul se' ncrede în Dumnezeu,
Iar al meu suflet cu fericire
Se' ncrede 'n tine, îngerul meu!

Toată ființa cea simțitoare
Cată un reazem mângâietor;
Floarea, un zâmbet de dulce soare,
Sufletul gingaș, un frățior.

Ah mult frumoasă albă ființă
Vesel luceafăr dumnezeiesc!
Pune-ți în mine a ta credință
Că tu știi numai cât te iubesc!

Vin' să culegem sub alba lună
Floarea iubirei născută'n rai
Precum albina voios adună
Mierea plăcută pe flori din Mai!

Zilele noastre zbor cu grăbire,
Urmând a soartei tainice legi,
Iar o zi scumpă, zi de iubire
Este coroana vieții întregi!

Precum seara 'ntr'o pădure două june păsărele
Cânta una după alta și se 'ngână între ele,

În curînd o umbră lînă pe balcon se arată,
Și un glas de armonie respunzand, astfel cîntă:

Toată ființa cea simțitoare
Cată un reazem mângâietor;
Italia tristă și plângătoare
Cată un geniu liberator.

O! tu ce 'n umbră privești la mine
Ca la luceafăr, dumnezeiesc!
De vrei, ferice, să cred în tine,
De vrei cu fală să te iubesc, -

Mergi de te' narmă, mergi de combate,
Lângă Francezul învingător.
Pentru mărire și libertate
Sub steagul falnic al lui Victor.

Zilele noastre zbor cu grăbire,
Urmând a soartei tainice legi;
Gloria țării ș'a sa mărire
Iată coroana vieții întregi!