Odă la statuia lui Ștefan cel Mare


Tu ești! tu, Ștefan! tu, străbune!
De patru seculi adormit.
De patru seculi, o! minune!
În veci de noi nedespărțit.
Tu ești, pe zmeul tău călare,
Cum te-am visat, cum te-am dorit.
Ah! iată-te! lumea tresare,
Erou, domn, oaspe înzeit!

Când ni se duce gândul la timpurile-acele
De trai fără odihnă ținut cu zile rele,
În care plugul morții trăgea pe-al țării sân
Lungi brazde roditoare de mult amar și chin!
În patru orizonturi cuprinși cu nori de sânge
Zărim cerescu-ți paloș ce dușmanii înfrânge
Și te vedem pe tine învingător viteaz,
De pază, treaz la soare și-n noapte încă treaz!

Mulți seculi lâncezit-am sub a pieirii ceață!
Dar te-am avut pe tine, fecund izvor de viață
Simbol al bărbăției în neamul tău ascuns!
Ș-a fost destul! ... în ceruri un soare-i de ajuns!
Zadarnic zboară norii și fulgerii detună
Pe fruntea maiestoasă a munților Carpați.
În zarea limpezită dup-orice furtună,
Că ține printre seculi, ei par mai înălțați.

O! de-ți era statura cât inima de mare,
Ai fi întins o umbră din munți și până-n mare,
Tu, ce-ai putut cu brațul în veci neobosit
Să aperi Occidentul de cruntul Răsărit;
Tu, ce prin curcubeul de fapte colosale
Legat-ai revărsatul cu-apusul vieții tale;
Tu, aclamat la Roma cu glas triumfător:
"Mare-al creștinătății erou liberator!"

O! Ștefane, românul crește
Văzându-te azi lângă el.
Azi țara mândră te primește,
Purtând coroana de oțel.
Tu, ce viteaz ai apărat-o,
Privește-o ! ... demnă-i s-o privești.
Independența ai lăsat-o,
Independența o găsești!