Omul singuratic


Călărețul tânăr, singur pe-astă lume,
Își îndeamnă calul inundat de spume.
Ei de mult pe cale pască rătăcind !
Calul suflă, omul cântă hăulind :

„Trec prin luncă, lunca-mi zice :
Singur tu ce cați pe-aice ?
Vestea-mi spuse c-ai găsit
Surioară de iubit.
Unde-ți este surioara
Ca să-i farmec inimioara
Cu parfumuri și cântări,
Cu-ale umbrei desfătări ?”

Călărețu-n sânul luncii umbritoare
Simte-o mângâiere dulce-alinătoare,
Dar curând el trece câmpul de mohor.
Calul geme, omul cântă plin de dor :

„Trec pe câmp, câmpia-mi zice :
Singur tu ce cați pe-aice ?
Pentru scumpul tău odor
Am întins verde covor,
Ș-am pus floare lângă floare
Pentru albele-i picioare,
Ș-am pus rouă dulce-n flori
Pentru blânzii-i ochișori.”

Călărețu-n zare trist se adâncește
Și pustiul lumii împrejuru-i crește.
Păsări cobitoare trec sub cer zburând,
Calul cade, omul cântă suspinând :
„Astfel lumea-ntreagă-mi zice :
Singur tu ce cați pe-aice ?
Viața fuge ! nu jelești
Singurel să pătimești ?
Două aripi surioare
Se înalță pân` la raiu-ncântător !

Călărețul jalnic e pierdut în noapte
Printre reci morminte cu fioroase șoapte.
O fantasmă albă trece lunecând,
Calul moare ! omul aude zicând :

„Nemernic este omul ce n-a-ntâlnit pe cale
O gingașă pereche în cursul vieții sale !
Pe inima lui seacă, ruina părăsită,
Painganul urzește o pânză încâlcită
Prin care nu răzbate nici o simțire bună...
Ca racla ce-i deșartă, lăuntrul ei răsună !”
Călărețul plânge, se înfiorează,
Glasul cel din umbră, lânced, trist, urmează :

„În groapa ce-l ascunde e mort de două ori
Acel ce-i dat uitării de-ai lumii trecători !
În viață a fost singur și singur după viață,
Pierdut pe vecinicie în umbra ce-l îngheață.
Ah ! el va fi, când morții ieși-vor din mormânt.
Străin pe ceea lume, străin ca pe pământ !”

Tristul singuratic moare-n jale-amară.
Lângă el suspină buha solitară.
Iar fantasma albă piere șovăind
Prin albastre flăcări care zbor lucind.