Patru regine


(Citit la Adunarea Literală din Alby)


Patru surori de nalt renume,
Regini cerești cu semne'n frunte
Au fiecare'n astă lume
Un tron înalt pe- un vârf de munte.
Una-i ardentă și măreață,
Una-i avută, generoasă,
Una e dulce, cântăreață,
Una mia mică și frumoasă.
Ele se țin cu drag de mână,
Soarele stă să le privească,
Căci fiecare-i o stăpână.
Fiind de viță' mpărătească.
Cele mai mari trei suverane.
Cu surioara lor mezină
Preschimbă'n patru limbi române
Vorbire de iubire plină. Ele zic:
"Scumpă Românie!
Mult ai fost de noi departe,
Iară de-acum pe veșnicie
Nimic nu poate-a ne desparte.
Având tus-patru o menire
Sub cerul de-acum pe tot-de-aună
Vom face'n veșnica unire
Din patru inimi numai una!"

Priviți! Pământu' ntreg tresare!
Carpați și Alpi cu fruntea naltă,
Și Pirinei dau o strigare
Cu Apenini de laolaltă:

"Trăiască Spania măreață.
Și Franța mare, generoasă,
Italia, dulce cântăreață,
Și România cea frumoasă!"