Pe albumul principesei Maria Știrbei


În Asia văzut-am pe-o apă curgătoare
O lebădă frumoasă plutind, albind la soare,
Cu -aripile umflate de-un vânt racortiro,
Ca pânzele rotunde ale-unui vas ușor.
Părea chiar o amforă scăpătată 'n apă vie
De Hebe, care vărsa în ceruri ambrosie,
Și gâtu-i ca o toartă de-argint se rotunzea,
Când lebăda la umbră pe piept se netezea.
Ea se știa pe sine divină și frumoasă
De când s' ascunse Joe în forma-i grațioasă,
Și lina-i lunecare cu nobile mișcări
Reamintea de timpii anticelor crezări.
Dar culmea 'mpodobirii și splendida-i coronă
Erau cinci pui ca dânsa, născuți în caldă zonă,
Părând firește-care un alb mărgăritar
Din salba Afroditei căzut ca un scump dar.
Principesa, când ferice te-am întâlnit în lume
Cu-a tale copilițe, minuni cu dulce nume,
Gândirea mea zburat-a în țară de magii,
În Asia, cuib verde de lebede-argintii.
S' am zis: între poeții ce gloria vânează
Și imnuri numeroase pe liră intonează,
Și tu al poeziei porți falnic diademă,
Tu ce-ai făcut în lume un mult frumos poem:

Poem în cinci tablouri, maestru 'mpodobite,
Cu ochi divini, cu graiuri cerești și mult iubite,
Cu toată fermecarea înaltei poezii,
Ce morților dă viață și suflet celor vii.