Pe albumul unei copilițe pariziene


Copiliță albă! este 'n lume-o țară
Dulce și frumoasă ca o primăvară.

Acolo sunt păsări, acolo sunt flori
Și copii ca tine dulci, mângâietori.

Dar acuma floarea zace la pământ!
Pasărea zburat-a ș' a pierit în vânt.

Și văzduhul geme de un lung suspin,
Și copilul plânge pe al mamei sân.

Căci un dușman aprig, o cumplită fiară
A trecut hotarul ș' a intrat în țară!...

Tu, copilă albă, suflet îngeresc!
Pentru noi te roagă Domnului ceresc.

Și sărmana țară de-a fi iar ferice,
Inimile noastre pentru tine-or zice:

"Pe-ale vieții unde să plutești ușor
Ca o floare vie pe un lin izvor.

Steaua fericirii pe-a ta frunte albă
Să reverse raze împletite 'n salbă!"