Pe albumul domnișoarei A. Jora 


Eram în tristă singurătate,
Privind omătul căzut din nori,
Iarna cu-a sale mâni înghețate
Lipea de geamuri albele-i flori!
Și eu în timpul cel de ninsoare
Sub cerul negru, plin de furtuni,
Visam la păsări veselitoare.
L'a primăverei scumpe minuni.
Visam l'acele țări depărtate.
Pe unde fost-am eu călător.
Țărmuri frumoase și neuitate
De poezie și de amor.
Un dulce oaspe veni atunci,
Un dulce, gingaș, frumos, portret,
Trimis de tine ca să-mi arunce
Flori de lumină, flori de poet.
El îmi aduse a ta gândire.
Dorul tău june și virginal,
Care-mi șoptiră cu 'nduioșare
De-al poeziei plai ideal.
Atunci natura încântătoare
Undi pe buze-ți blânde zâmbiri,
Și'n ochi-ți veseli un dulce soare,
Și pe-a ta față vii trandafiri,
Iar eu, ferice și'n admirare,
Gândind la tine, am zis cu dor:
"O! tinerețe! cine te are,
Are un farmec învingător!