Regina Sylva


Regina Sylva-i suferindă,
Durerea' n ochi-i se oglindă,
Dar ei nu pierd seninul lor.
Regina zace'n insomnie,
Și gura-i, cuib de armonie,
Durerii zice 'ncetișor:
Așterne-te drumului
Ca și iarba câmpului
La suflarea vântului.
Durerea pleacă întristată
Pe loc Reginei se arată
Un plai întins, un cer deschis,
Frumoasa ei închipuire
Din aripi bate cu grăbire
La glasul blând care i-a zis:
Așterne-te drumului
Ca și iarba câmpului
La suflarea vântului.
O! zburătoare du-te 'n soare
Și adă-aici a zânei floare.
Ce are grai și cântă lin.
Ea cu Regina să se vază,
La căpătâi și-i stea de pază.
Să zică ori și cărui chin:
Așterne-te drumului
Ca și iarba câmpului,
La suflarea vântului.


Pentru Regina Elisabeta care a fost cunoscută și sub pseudonimul literar Carmen Sylva