Scrânciobul


În scrânciobul din culme se dau flăcăi și fete,
Copile flori de aur, voinici cu negre plete.
- Iubito, zice unul, pe față 'ngălbenești,
Și ochii tăi în zare cu dor îi ațintești!
- O! dar privesc, iubite, colo în depărtare
La cele dealuri nalte, la cea câmpie mare,
Cum se 'nvârtesc de iute și cum se limpezesc,
Unind a lot verdeața albastrului ceresc!
- Privirea ta, iubito, se 'ndreaptă către soare?
- Dar! urmăresc cu ochii cei vulturi și cocoare
Cum se întrec cu norii, cum se' nvârtesc în zbor
Sub cerul ce se'ntoarce rotiș de-asupra lor.
- În ochii tăi, iubito, o flacără s' aprinde?
- Dar; simt că al meu suflet aripile-și întinde...
Eu zbor ... ah! zbor... De-odată copila sare 'n vânt,
Și vrând la cer să zboare, ea cade în mormânt!