Sonet


Arătat-am Luncii lucrarea de zâna,
Prin care concertu-i l-ai înnemurit,
Și ca' ntr'o oglindă scăldată'n lumină
Lunca radioasă cu drag s'a privit.
Frunzele mișcate, de-adiere lină,
Oaspeții săi veseli, dar cu glas uimit,
Florile-i cu gura de miresme plină,
Pân' și macul însuși din greu somn trezit,

Mă' ntrebară'n freamăt, vroind a le spune:
"Cine-a putut face splendida minune
Ce pe noi ne duce sus în cer deschis?"

Le-am spus: "E Regină! mândră țesătoare
De raze de lună cu raze de soare,
În care Ea prinde ce-i trece prin vis!"


Trimis Reginei spre mulțumire pentru maestra Sa lucrare artistică pe Fergament : "Concertul în luncă" ilustrat