Versuri scrise în cabinetul regelui


La Sinaia în ziua plecării mele


Sire,
Castelul Pleș, minune feerică, privită
Cu drag și cu mirare de falnicii Carpați,
Menire are ' nalță, în sânu-i tăinuită
Ca ploaia roditoare în nori întunecați.
Gândiri mărețe zboară prin casele-Ți Regale!
Le simte al meu suflet, le vede că prin vi,
Precum sub chip de stele mărunte, ideale,
Zăresc în noapte sorii cerescului abis.
Să te ajute Domnul să scrii pe-a Țării carte
Lungi pagini glorioase ca'n timpii legendari,
Din cuib de munte, Sire, zbor vulturii departe,
Din cuibul Tău în lume zbura-vor fapte mari!

Castel-Peleș, octombrie 1883