Visul ferice


Romanță

De este-un vis amorul, un vis amăgitor,
Ferice de acela ce doarme ne' ncetat
Și'n visuri drăgălașe plutind ca pe un nor
Trăiește 'n nălucire de lume depărtat!

Pe-a tale scumpe brațe, pe sânul tău frumos.
Când sunt legănat dulce și 'n ochii tăi privesc,
Ah! lumea-i pentru mine un rai armonios,
Ș'amorul îmi apare un vis dumnezeiesc!

De-i vis acea simțire, încântător mister.
Ce-aprinde' n două inimi același foc iubit,
Tu fiică a luminii sosită de la cer,
Ah! vină de visează pe sânu-mi fericit!