Acasă 


Dar nici că vrei să pleci atunci,
Știi că de groaza-nvățăturii
Ai prins vreo două nopți întregi
Și te-ai ascuns în podul șurii
Câți ani vor fi de când te-ai dus?
Mai spune-ne cum ai umblat?
Fără astâmpăr îmi erai,
Și cât ești azi de așezat!
Nu m-ascultai Știi ce-ai pățit
Atunci în seara de ajun?
Acum și gândul mi-l citești,
Cât de cuminte ești și bun
Nu te-ar cunoaște nicidecum
Să te-ntâlnească-n drum vecinii,
Vezi, ieși în poartă și le zi:
"Mai știți, eu sunt feciorul Lînii?!"

Te-ar râde fără crezământ,
Necum în drum să te oprească -;
Și-ar zice: "Uite-un domn aici,
Dar nu-i de legea românească!"
Și mă sărută împăcată:
"Fecior cuminte are mamă!"
Eu îmi întorc o clipă fața,
Și-o lacrimă-mi udă năframa"