Aeternitas


Pe boltă stele tremurate purced sfiala să-și aprindă,
și ca o pasăre rănită se zbate biruitul soare;
Noi stăm la mal uitați alături, când veșnica povestitoare
Nemărginirea ei și-o frânge în ochii tăi, ca-ntr-o oglindă.
Amurgu-și flutură-n albastru năframa cu argint țesută,
și tot mai rar își bate marea răsufletul domol de pace;
Noi ocrotim atâta cântec acum, când buza noastră tace,
Când mâinile îngemănate se strâng și-și spun povestea mută.
Pribeag ni-e sufletul pe ape, și marea ni-e acum stăpână,

Căci ne-am topit de mult visarea în uriașul piept de unde,
Ea ne-a-mplețit iubirea-n valuri, în depărtările afunde...
De-acuma, prinsă-n taina apei, nemuritoare-o să rămână.
...și ne vom stinge-ncet, femeie, ni-e scrisă moartea sub pleoape,
Dar va zâmbi întotdeauna senină veșniciei soră,
Va răsuna iubirea noastră în mândra valurilor hora,
S-a legăna pe-aceleași unde, va plânge în aceleași ape.
și poate-odată, într-o sară, tot ca acuma de albastră,
Când noi vom fi demult țărână, vor poposi doi inși la mare.
Neștiutori s-or prinde-n brațe, se vor strivi-n îmbrățișare
și nu vor înțelege, bieții, că strâng la piept iubirea noastră.