Boboteaza


Ieri un popă rumen mi-a venit în casă
(Lege nu-i pe lume să și-l vrea proroc),
Și din căldărușe mi-a uitat pe masă
Un sfios și galben fir de busuioc
Busuioc cucernic, busuioc de-acasă,
Frate cu mușcata prinsă-ntre ferești,
Floare de la țară, floare cuvioasă,
Cum să-ți spun eu ție cât de drag îmi ești?
Mi-ai adus cu tine farmecul livezii,
Mi-ai vrăjit o clipă satul meu din deal,
Taină ce-nfioară noaptea bobotezii,
În întunecimea bietului Ardeal
Îmi răsar acuma cântece uitate.
Și-ntr-o pribegie fără de noroc,

Eu te simt că tu ești singurul meu frate,
Rătăcit și galben fir de busuioc
În străinul chiot care strig-afară,
Lângă mine-alături mi te irosești,
Floare cuvioasă, floare de la țară,
Ce cățărăm, oare, noi la București?