Carmen laboris


Veniți în hora de frăție
Străvechii câmpului străjeri,
Ce ocrotiți de-o veșnicie
A muncii rodnice dureri.
Veniți, plugari, veniți, oștenii
Celui mai vechi și sfânt război,


Tovarăși buni ai Cosânzenii,
Veniți cu noi! În goana vieții-nviforată
Strigați: Plugarii-n veci nu pier,
Căci lor pământul sfânt li-e tată,
Și frate soarele din cer.
În casele cu grinzi bătrâne
Voi rostul lumii așezați.
Sus, dătătorilor de pâine,
În patimi și credințe frați,
Voi, platnici de sudori și sânge,
Voi, cei bogați și totuși goi,
Veniți să ne-nvățați a plânge,
Veniți cu noi! Veniți, stăruitoare gloată,
Strigați s-auză mici și mari;
E răzimată lumea toată
Pe palme aspre de plugari!
Năpraznic vifor de dreptate
Vă doarme-n sufletu-nnoptat,
Și spală lumea de păcate
Când rele mâini l-au deșteptat,
De grele vremi de mai-nainte
De-al răsplătirii greu șuvoi,
Veniți, aducători aminte,
Veniți cu noi!
Strigați să știe largul zării,
S-auză toți câți trag în jug:
Că focul ros al răzbunării
Topește fiarele de plug!