Măsuța mea


Și-a dus o-ntreagă veșnicie
Trudită anilor povară
De când legarăm prietenie,
Măsuța mea de-odinioară.
În umbra vechei cafenele,
În cel mai tăinuit ungher,


Ne luminau aceleași stele,
Același colț senin de cer.
Aici, în nopțile de iarnă,
Singurătatea mea amară
Putea visările să-și cearnă
Prin fumul leneș de țigară
Măsuța mea, ți-aduci aminte
De-atâtea zile fără soare,
Când fruntea mea cădea fierbinte
În palmele tremurătoare?
Pe bolta ei trandafirie
N-avea credința mea înfrângeri,
Și-n mândra noastră sărăcie
Ea ne vrăjea un cor de îngeri.
Cum m-a furat de-atunci viața
În goana ei fără repaos
S-a stins în neguri dimineața
Rătăcitorului în haos
Azi, după vremi, de patimi pline,
Măsuța mea, iar ne-ntâlnim,
Duceam șirag de vieți în mine,
Azi mă întorc c-un țintirim.
Mi-am risipit de mult în lume
Senină visurilor salba;
Măsuța mea, îți spun un nume,
Și-l scriu pe marmura ta albă