Poveste


Cum stau acuma și-mi număr a vremurilor salba,
Parcă-mi revăd, în casa din satul de sub deal,
Pe-un biet bunic din ceata de moși cu barbă albă,
Prin cari vorbește gura tăcutului Ardeal.
Îl văd așa de bine Îi flutura oftatul
Subt bolta înfrunzită a nucului înalt,
Când începea povestea: Doi ochi avea-mpăratul
Dar de râdea cu unul, plângea cu celălalt
Poveste minunată și tainică poveste,
Șoptită în amurgul atât de stins și mut,
Subt soarele de toamnă care murea pe creste,
Când mi te-a spus moșneagul, eu nu te-am priceput.
Dar printre anii tulburi, care-și sporiră-n cale
Comoara lor de lacrimi în fiecare ceas,
Nelămurita taină a înțelepciunii tale,
Poveste bătrânească, în minte mi-a rămas.
Și-abia târziu, odată, ți-am înțeles fiorul
Și te-am văzut cum stărui și-nfricoșată crești,
În clipa cea dintâi când mi-a atins piciorul
țărâna fermecată a țării românești.
Atunci, în cotropirea furtunii fără nume,
Când râuri de văpaie îmi clocoteau prin sânge,
Te-a luminat întreagă un glas din altă lume:
Ei, ochiul care râde, noi, ochiul care plânge.

***

În volbura grozavă ce-mi strigă la fereastră,
Cum stau acum în noapte și-n golul ei mă zbat,
Pare c-aud cum geme cumplit povestea noastră
Și-l văd pe cel din basme, pe bietul împărat
Îl văd și-mi mușcă-n suflet durerile păgâne,
Și patimi și ispite și vifore mă frâng;
Căci, cine-mi spune mie ce vom avea noi mâine!
Doi ochi ce râd în soare, ori doi ochi care plâng?