Primăvara naște, floarea înflorește


Primăvara naște, floarea înflorește,
Câmpul cu verdeață iară să vestește,
Dafinul albește
De albele-i flori!
Arborii de cuiburi iar să încunună,
Mii de păsărele iară să adună;
Selbile răsună
De privighetori!
Fel și fel de fluturi, cu fel de culoare,
Zbor după o floare, pe o altă floare,
Mai încântătoare
Și mai cu parfum!
Cerul să-nsenină, frunzele șoptește,
Razele de soare dulce ne-ncălzește;
Căci în fine este
Primăvar-acum!
Printre verzi tufișuri iute să strecoară,
Aici o femeie, dincoace o fecioară
Lesne crezătoare
C-un adolescent!
Echo repetă numai sărutare...
Numai jurăminte de sinceritate
Care sunt uitate... După un moment!