Poezia 


Te văd trecând... Dar nu mai porți brățară,
Nici diadem, nici straie orbitoare...
Ci, tristă-n șalul vechi de cerșetoare,
Averea ta întreagă e-o ghitară.

Războinici mari, pe vremuri, te-nălțară,
Tu le-mpleteai cununi nepieritoare;
În veacul nostru cine-ți smulge-o floare?
Gonită rătăcești din țară-n țară...

Pe drumuri, în surghiun, te-apucă sara;
Dormi prin ruini, drept căpătâi - ghitara,
Iar ziua cânți în uși de cafenele...

Aprinzi în muritori simțiri rebele,
Tu, care-i desfătai cu ambrozie,
Sărmană, urgisită Poezie!...